O paciente de 45 anos com covid-19 que fugiu do HU (Hospital Universitário) de Londrina, no Paraná, por medo de ser intubado, teve morte encefálica registrada na noite de ontem. Ele estava internado na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) e chegou a receber intubação para tratar da doença provocada pelo novo coronavírus.

O hospital informou hoje ao UOL que a morte encefálica aconteceu as 18h26 após uma parada cardiorrespiratória, sendo decorrente da covid-19. O paciente deu entrada na unidade em 17 de março depois de ser encaminhado pela rede de atenção básica de saúde, mas fugiu do prédio por temer a intubação.

A cena da fuga na rua foi registrada por uma pessoa que estava no lado de fora da unidade. As imagens mostram quatro profissionais paramentados correndo atrás do paciente até alcançá-lo na esquina.

O HU esclareceu que o paciente estava recebendo oxigênio quando "apresentou tentativa de evasão atribuída a crise de ansiedade por estar experienciando a superlotação que enfrentamos diariamente".

"Ao ser indagado sobre o seu motivo de fuga, o mesmo referiu ter medo e angústia relacionados ao possível agravamento do quadro clínico e a possibilidade de ser intubado, fatos estes que motivaram sua saída do ambiente hospitalar, sem prévia autorização", confirmou em nota, na ocasião.

Mesmo temendo a intubação, o paciente passou pelo procedimento um dia depois de ser internado, com autorização dele e da família após conversa com a equipe médica, composta por acompanhamento psicológico. Antes de ser intubado, de acordo com o HU, ele também conversou com a esposa.

Londrina tem 45.038 casos confirmados, com 43.304 recuperados. Foram 944 óbitos resultantes da doença. Estão internados 227 pessoas nas unidades públicas e privada, sendo 103 em UTIs.