Um boi de cerca de 700 kg invadiu uma pousada e caiu dentro de uma piscina no final da noite de sábado (27), em Bombinhas, no litoral de Santa Catarina. Antes de cair na água, o animal estava sendo perseguido por um grupo de 50 pessoas que participava da Farra do Boi, evento considerado ilegal desde 1998.

Uma pessoa foi presa, conforme o presidente do GOR (Grupo de Operações e Resgate), Pedro Henrique da Silva. "O animal percorreu várias ruas da cidade, destruiu vários veículos, incluindo viaturas do GOR e da Polícia Militar até cair na piscina", observa o presidente. Durante o percurso, o boi danificou um portão.

O animal aparentava estar visivelmente cansado ao cair na piscina e dali não conseguiu mais sair.

Segundo o GOR, os participantes da Farra do Boi ameaçaram a polícia, que usou balas de borracha para dispersá-los. Já o animal foi capturado e encaminhado para abate na Cidasc (Companhia Integrada de Desenvolvimento Agrícola de Santa Catarina) por não ter registro.

Imagens de câmeras de segurança foram coletadas e vão ajudar agora na identificação dos participantes.

O GOR é um grupo voluntário, com sede em Itapema e que atende o litoral norte de Santa Catarina, com o fim exclusivo de resgate de animais. A entidade tem convênio com as prefeituras de Itapema, Porto Belo e Bombinhas.