Renata Fan elogia chegada de Taison ao Inter e analisa Borré, possível reforço do Grêmio Dupla GreNal segue se movimentando em busca de jogadores para esta temporada Dupla GreNal segue se movimentando em busca de jogadores para esta temporada

A- A+

Lance Lance

A apresentadora Renata Fan analisou a movimentação de Internacional e Grêmio no mercado da bola. Com o repórter João Batista Filho, da Band, atualizando as informações de negociações da dupla, ela comemorou a volta de Taison ao Inter e comentou da identificação do atacante com o Colorado. Renata também destacou da qualidade de Borré, do River Plate (ARG), possível reforço gremista.



>> Veja a tabela do Campeonato Gaúcho



- Que boa notícia a do Taison. Essa do Borré me deixa um gostinho ruim, um jogador em ascensão, excepcional, um dos melhores atacantes da América do Sul e é uma super contratação. O Taison além da qualidade técnica, da velocidade, tem a questão da identidade com o Inter, que pesa muito. Os dois rivais parecem estar se reforçando muito bem e indo em boas direções - disse Renata nesta manhã no programa "Jogo Aberto", da Band.



O Internacional é líder do Campeonato Gaúcho, com 16 pontos, em sete rodadas. O Grêmio vem em segundo, com 13, mas tem uma partida a menos.