Família de macacos bugio é flagrada se 'equilibrando' em fio de energia elétrica, no Pantanal de MS — Foto: Edu Fragoso/Redes sociais

1 de 4 Família de macacos bugio é flagrada se 'equilibrando' em fio de energia elétrica, no Pantanal de MS — Foto: Edu Fragoso/Redes sociais

Uma família de macacos bugio foi flagrada se equilibrando em um fio de energia elétrica na BR-262, entre os municípios de Miranda e Corumbá, no Pantanal de Mato Grosso do Sul. O registro feito pelo biólogo Edu Fragoso, foi postado neste domingo (27) em uma rede social e viralizou na internet.

Segundo Fragoso, 8 animais usavam o fio para se locomoverem paralelamente à rodovia e depois, ao passar para galhos de árvores, seguiram para dentro da mata: "Foi uma cena inusitada. Era um grupo grande. Várias fêmeas e alguns machos não se preocuparam com a nossa presença, porque ficamos do outro lado da via para não incomodá-los", explicou ao G1.

2 de 4 Família de macacos bugio é vista em fio de energia elétrica, em MS. — Foto: Edu Fragoso/Redes sociais Família de macacos bugio é vista em fio de energia elétrica, em MS. — Foto: Edu Fragoso/Redes sociais

Fragoso conta que no dia do flagrante, feito no final de janeiro de 2021, ele estava acompanhado de outro colega de profissão quando conseguiu observar os animais. "Era um dia bem fresco e aparentemente o grupo vive naquela região. Foi algo extremamente curioso e para eles [macacos], o fio se tornou um maneira de se locomover", relembra.

3 de 4 Macacos em fio de energia elétrica — Foto: Edu Fragoso/Redes sociais Macacos em fio de energia elétrica — Foto: Edu Fragoso/Redes sociais

Ainda de acordo com o biólogo, embora o registro foi uma cena muito bonita de se ver, algumas preocupações precisam ser pontuadas: como a seguranças dos animais.

"Por ser uma família muito grande naquele cenário, é fantástico ver esses primatas, até mesmo porque eles interagem bastante. Eles se adaptam muito fácil às atividades humanas - como fios de luz - e isso pode trazer alguns riscos para esses animais, como ser eletrocutados em rede de energia elétrica", ressaltou.

4 de 4 Macaco Bugio se equilibra em fio de energia elétrica — Foto: Edu Fragoso/Redes sociais Macaco Bugio se equilibra em fio de energia elétrica — Foto: Edu Fragoso/Redes sociais

Conforme fragoso, há estudos com primatas relacionados a eletrocussão, pois espécies de macacos acabam por utilizar os fios de energia elétrica para se locomover:

"O mesmo tempo que é interessante de ver, a gente fica preocupado com segurança deles. Felizmente todo este grupo passou e depois desceu para as árvores e nada de ruim aconteceu. Saímos de lá felizes por ter avistados eles e ainda mais, tranquilos por todos os animais que saíram salvos", finalizou.

Espécie Bugio

O animal pode pesar até 7 quilos e pertence ao gênero Alouatta, considerado o de maior distribuição geográfica, sendo encontrados do México ao sul da América do Sul.

Os bugios, que são conhecidos popularmente por guaribas, barbudo e macaco roncador, apresentam a pelagem em diferentes colorações, que variam do marrom escuro ao ruivo.