Grupos de amigos estão utilizando as redes sociais para fazer campanhas de combate à fome em Caruaru e Bezerros , no Agreste de Pernambuco. Eles criam projetos sociais, aceitam voluntários e doações para ajudar a mudar a realidade de muitas famílias durante a pandemia contra a Covid-19.

Em Caruaru, um grupo de mulheres se uniram para distribuição de refeições como sopa, pão e café semanalmente e na primeira ação conseguiram atender 60 pessoas. Durante a ação, elas ouviram que era necessário também cobertor, fraldas, roupas, chinelo, máscara, álcool em gel e água potável. Por isso, elas resolveram se organizar e criaram o “Bolha Agreste” no Instagram para divulgar e arrecadar doações de produtos ou contribuição financeira para poder alcançar um número maior de beneficiários.

“Queremos, além de ajudar pontualmente, emancipar essas pessoas para que elas tenham condições dignas de se sustentarem sozinhas. Nosso grupo conta com algumas voluntárias advogadas e assistentes sociais dispostas a contribuir também auxiliando com essa parte de cidadania”, disse uma das organizadoras do projeto, Camila Pessoa.

Já em Bezerros, diversos projetos de voluntariado tiveram que ser suspensos por se tratar de idosos em grupo de risco e aglomeração, e por causa disso, mais de 100 famílias que dependiam de doações ficaram em situação de fome ainda mais grave. Um grupo de amigos resolveu criar o "Projeto Pão com Ovo" para arrecadar produtos ou dinheiro para compra de pão e ovo para distribuir para essas famílias.

“Pensamos em pão e ovo por serem alimentos relativamente baratos e com alto valor nutricional e que poderia conter a fome de muita gente que está em situação grave”, conta Bartolomeu Júnior, um dos organizadores. "Na primeira ação realizada no último sábado (27) atendemos 125 famílias. Nossa equipe tem também diversos voluntários que são profissionais de saúde e já estão vacinados e eles realizam a entrega”, explica a administradora da parte financeira do projeto, Rafaela Santos.