1 de 4 Sucuri posa para foto durante passeio pelas águas do rio Formoso, em Bonito, MS — Foto: Juca Ygarapé/Arquivo Pessoal

No dia 16 de julho é comemorado o Dia Mundial da Cobra. Em Mato Grosso do Sul, uma espécie de serpente tem ganhando destaque nos últimos meses, pelo elevado número de flagrantes e caráter inusitado dessas aparições. Filmes e até fotos de sucuris tem viralizando nas redes sociais.

Seja em seu habitat natural ou até em meio as cidades, os flagrantes de sucuris de grande porte, têm chamado a atenção. Os registros são os mais diversos e singulares: botes a carro, digerindo presas, sendo perseguida por homens e até lambendo a lente de uma câmera fotográfica.

Os animais que despertam curiosidade, também impõem muito medo. Segundo o biólogo Fabiano Izidoro, a frequência em que os botes estão acontecendo, ele acredita que o aumento das investidas está relacionado com a frequência do encontro das pessoas com esses animais:

"Cada vez mais o ser humano tem invadido o habitat natural dessas serpentes e com o avanço da tecnologia, hoje qualquer pessoa pode registrar esses encontros. Por isso o número de registros aumenta", explicou ao G1.

O primeiro flagrante é do cinegrafista, fotógrafo e empresário do turismo Juca Ygarapé responsável pelo registro inusitado nas águas transparentes do rio Formoso, em Bonito, no sudoeste do estado. A cobra, com aproximadamente 7 metros, posou para foto e até lambeu a lente da câmera.

2 de 4 Sucuri de aproximadamente sete metros foi flagrada quando passeava pelas águas do rio Formoso, em Bonito — Foto: Juca Ygarapé/Arquivo Pessoal Sucuri de aproximadamente sete metros foi flagrada quando passeava pelas águas do rio Formoso, em Bonito — Foto: Juca Ygarapé/Arquivo Pessoal

Outro inusitado registro e de muita repercussão, foi do pecuarista Eduardo Jacintho, de 38 anos,. Ele estava em seu carro e ao tentar passar próximo de uma sucuri, levou um susto após ela dar um bote no veículo que ele dirigia. A cena que era filmada pela esposa dele viralizou na internet.

3 de 4 Momento em que caminhonete passa em estrada de MS e animal tenta dar o bote — Foto: Redes Sociais/Reprodução Momento em que caminhonete passa em estrada de MS e animal tenta dar o bote — Foto: Redes Sociais/Reprodução

Segundo o pecuarista, era final de tarde quando chamou um funcionário para olhar o pasto e o gado, na propriedade da família, que fica na rodovia BR-163, altura do Km 444, em Campo Grande. No entanto, o encontro com uma cobra de 7 metros o deixou paralisado na estrada. Após um tempo, a única reação foi ligar para a esposa e chamá-la para também ver o animal, de dentro do carro. Veja o vídeo do momento do bote:

Cobra de 7 metros é flagrada em fazenda de MS e tenta 'dar o bote' em caminhonete

Outro flagrante que ganhou as redes sociais, foi o de uma sucuri, essa, com aproximadamente 7 metros de comprimento, foi vista por um casal de noivos que descia de boia cross em um rio em Bonito. O vídeo mostra o animal nadando tranquilamente no fundo das águas cristalinas do rio Formoso.

Casal filma sucuri de 7 metros ao descer de boia cross em rio de Bonito (MS)

Conforme Luiz Fernando Silva da Cruz, recepcionista do hotel onde os turistas realizaram o passeio, casal estava acompanhado por dois monitores. Segundo Cruz, o grupo teve muita sorte de ver a sucuri daquele tamanho nadando no rio.

Uma outra serpente de 5 metros de comprimento foi flagrada por outro grupo de turistas após engolir uma capivara às margens do Rio Paraná, em Aparecida do Taboado, a 456 km de Campo Grande. Conforme com a Polícia Militar Ambiental (PMA), o registro foi feito perto de uma área que é frequentada por pescadores.

4 de 4 Sucuri é flagrada às margens do rio Paraná após engolir capivara, em Aparecida do Tabuado (MS). — Foto: Redes Sociais Sucuri é flagrada às margens do rio Paraná após engolir capivara, em Aparecida do Tabuado (MS). — Foto: Redes Sociais

Conforme o subtenente Braguini, da PMA, a sucuri estava próxima da ponte rodoferroviária e usava alguns galhos para descansar durante o processo de digestão. "Como ela usa a musculatura e a contração para se locomover, ela está com dificuldades por conta do tamanho da presa que engoliu", explicou ao G1.

Sucuri que engoliu capivara é flagrada próximo de área frequentada por banhistas em MS

Para finalizar, como nem sempre o flagrante é positivo, um homem que ainda foi identificado, foi visto perseguindo e arrastando uma sucuri de 4 metros, em um parque ecológico, próximo da região central de Dourados, a 228 km de Campo Grande.

Pelas imagens, registrada por populares, é possível ver a cobra tentando fugir e passando por um pequeno riacho de água. Nesse momento, o homem a persegue e a segura pelo rabo arrastando-a. Preso, o animal ainda tenta dar um bote.

Homem persegue e arrasta sucuri de 4 metros em parque de Dourados (MS)

Segundo o tenente-coronel Ednilson Queiroz, da Polícia Milítiar Ambiental (PMA), a atitude do homem chegou a colocar não só a vida dele em risco, mas das pessoas que também estavam próximas do momento em que ele a perseguiu.