Após se render aos cachos, Kelly Key acorda com os fios rebeldes 'Quando foi que nasceu tanto cabelo assim que eu não percebi? Não sei lidar', brincou a cantora, nas redes sociais Após se render aos cachos, Kelly Key acorda com os fios rebeldes

A- A+

"Nem sei lidar", brincou a cantora Reprodução/Instagram

Kelly Key, que recentemente aderiu aos cabelos cacheados, acordou nesta segunda-feira (29) com os fios mais rebeldes. Em gravações no stories, a cantora confessou que está adorando o novo visual.

"Quando foi que nasceu tanto cabelo assim que eu não percebi? Nem sei lidar... Sem contar as ondas, estou amando isso", disse ela.

A transformação do cabelo agradou fãs e amigos famosos da cantora. "To amando essa versão cachos!!!", elogiou Priscila Fantin. "Tá cada dia mais gata", falou Aline Riscado. "Amei", disse Kamilla Fialho.