A pandemia de Covid-19, distanciamento social, alto grau de estresse e até os efeitos da doença têm provocado problemas físicos e psicológicos na população. Entre os males, a queixa da queda de cabelo cresceu significativamente nas consultas com os dermatologistas.

Neste período do ano, os fios costumam ficar mais danificados, em razão das idas à praia ou piscina, exposição aos raios solares e suor. Dessa forma, a saúde capilar é afetada causando prejuízos à fibra capilar.

Também, existem as síndromes pós-Covid que a ciência tem avaliado e que influenciam na saúde do cabelo. Uma das probabilidades mais consideradas é a de que o contágio pelo novo coronavírus ocasiona na alteração do organismo, na qual os fios que estão em crescimento avançam para a fase da queda precoce.

Porém, há alguns cuidados para o cabelo se manter saudável. São eles: hidratar sempre o cabelo; usar chapéu e outros acessórios ao tomar sol; retirar o excesso de sal ou cloro com água doce (mineral) e aplicar protetor térmico ao secar os fios.

Além desses, é importante lavar corretamente os cabelos. Evite esfregar a toalha para secar, não retirar o excesso de condicionador, pentear com força e outros procedimentos que também podem prejudicar a saúde capilar.

Leia também: Óleo de alecrim: Conheça seus benefícios no combate à queda de cabelo