O serviço de meteorologia da Defesa Civil de Santos, juntamente com o Núcleo de Pesquisas Hidrodinâmicas (NPH) da Universidade Santa Cecília, emitiu um alerta para a previsão de chuvas intensas e alta da maré nos próximos dias no litoral de São Paulo. De acordo com o órgão, uma frente fria que vem do Sul do país irá avançar e afetar a região já a partir desta segunda-feira (29).

Segundo divulgado pelo NPH, a previsão é de pancadas de chuva que poderão ser fortes, mas que acontecerão apenas no fim do dia e de forma irregular. Na terça-feira (30), a mudança de tempo será observada de forma mais significativa, com risco de chuvas fortes e com volume expressivo.

As instabilidades também podem provocar a intensificação dos ventos sobre a região. Diante das previsões, o núcleo apontou a possibilidade de alagamentos, devido à ação combinada de maré elevada e chuva persistente com intensidade de moderada a forte em alguns períodos. No entanto, como não existe previsão para ondas intensas, não são esperados impactos nas estruturas urbanas em Santos.

A partir desta segunda, o nível do mar na Baía de Santos deve ultrapassar 1,70m nesta tarde, e 1,80m na tarde de terça-feira. No interior do estuário, o aumento será ainda maior, podendo ultrapassar 1,90m nesta segunda e 2,0m na terça, permanecendo elevado até a madrugada de quinta-feira (1º). De acordo com o Plano Municipal de Contingência de Ressacas e Inundações de Santos, o estado é de atenção.

Em relação às ondas, ainda de acordo com o NHP, o mar ficará um pouco mais agitado a partir de terça-feira, mas não deve ultrapassar 1,7m de altura até quarta-feira (31). A previsão é de que, no dia 31, a frente fria se afaste, deixando condições para chuvas de intensidades mais fracas.

Balsas

O Departamento Hidroviário (DH), responsável pelas travessias litorâneas paulistas, informou que a maré elevada e as chuvas intensas previstas para a partir desta segunda podem impactar nos sistemas de travessias, causando lentidão ou interrupção dos serviços. O departamento orienta que os usuários programem a viagem antecipadamente e acompanhem as informações pelo site.