Comportas do Lago Paranoá são abertas pela segunda vez este ano

A Companhia Energética de Brasília (CEB) determinou, pela segunda vez neste ano, a abertura das comportas da barragem do Lago Paranoá. As barreiras que bloqueavam parte da água foram abertas às 10h desta terça-feira (25). A última vez havia sido em 12 de fevereiro .

A sirene de alerta para a população ribeirinha foi acionada para que os moradores saíssem do caminho da água. Todo o procedimento foi acompanhado pela Defesa Civil e pelo Corpo de Bombeiros.

Duas das três comportas que controlam a vazão do lago para o rio foram abertas cerca de 10 centímetros. A decisão, segundo a CEB, é uma medida de prevenção para evitar o transbordamento do lago.

O volume de chuva no Paranoá já é 2,3 vezes maior do que a média esperada para fevereiro (veja mais abaixo).

1 de 2 Comportas do Lago Paranoá são abertas nesta terça-feira (25) — Foto: Caio Coutinho/TV Globo Comportas do Lago Paranoá são abertas nesta terça-feira (25) — Foto: Caio Coutinho/TV Globo

O reservatório, que abastece parte dos imóveis da capital, atingiu a cota de 1.000,60 metros às 6h desta terça (25). Com a abertura das comportas, a meta é rebaixar o volume até 1.000,50 metros – altura considerada aceitável aos protocolos de segurança.

Chuva em fevereiro

Segundo o Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet), até esta terça-feira (25), já choveu 251 milímetros – o esperado para fevereiro eram 183 mm, segundo a média histórica. Já no Paranoá, região onde fica a barragem, o volume de chuva já ultrapassou em 2,3 vezes a média do DF.

2 de 2 Comportas do Lago Paranoá são abertas nesta terça-feira (25) — Foto: TV Globo/Reprodução Comportas do Lago Paranoá são abertas nesta terça-feira (25) — Foto: TV Globo/Reprodução

Com a chuva, o reservatório do Descoberto também opera com 100% da capacidade há 26 dias consecutivos, desde 31 de janeiro. A bacia de Santa Maria também está próxima de alcançar a cota máxima. Pela manhã, o volume útil chegava a 99%.

Barragem do Lago Paranoá

A barragem do Lago Paranoá foi inaugurada em setembro de 1959, a partir do represamento do Rio Paranoá. A CEB Geração é responsável pelo monitoramento do nível da água.

Segundo a Companhia de Saneamento Ambiental do DF (Caesb), cerca de 105 mil usuários são abastecidos pela bacia em dez regiões: Lago Norte, Setor de Mansões do Lago Norte, Itapoã, Varjão, Paranoá, Interlagos, Taquari, além dos condomínios La Font, RK e Império dos Nobres.