Apesar de seu reconhecimento no campo musical, Michele Morrone não começou sua carreira na indústria. Sendo assim, iniciou sua trajetória com a atuação há mais de 10 anos. Mesmo estando no mercado por mais de uma década, não recebeu papéis de destaque. Inclusive, sua ascensão e projeção na área veio após estrelar o filme erótico polonês, 365 Dni.

Dessa forma, na história, deu vida ao mafioso Massimo Torricelli. Egoísta e ambicioso, o gângster acredita que todos estão sob suas mãos, no entanto, uma terrível armadilha pode colocar em xeque todo o seu império. Com a morte do pai ocasionada pela cilada, então, o italiano deve assumir as responsabilidades, por mais que não se motive com isso. Além disso, tem que lidar com sua obsessão por Laura Biel (Anna-Maria Sieklucka), que pode ser o princípio para a sua ruína.

Por meio do longa, os produtores descobriram o talento vocal de Michele Morrone. Dessa maneira, investiram no artista e o incentivaram a iniciar sua carreira musical. Mesmo tendo começado há pouco tempo, o famoso ressalta que a música sempre teve grande importância em sua vida. Pensando nisso, saiba o motivo a seguir.

A música sempre foi muito presente na vida de Michele Morrone. | Foto: Raffaele Cerracchio.

Michele Morrone sempre soube a importância da música em sua vida

Por mais que Michele Morrone tenha iniciado sua carreira musical há um pouco mais de um ano, sempre soube que a música era muito importante em sua vida. Além de ser muito presente desde sua infância, ela o influenciou em diversos momentos. De acordo com ele, ela atuou como sua “salvadora” em situações ruins, a exemplo da época de seu divórcio.

Com isso, em entrevista ao site Live Now, o artista revelou um pouco mais sobre a sua relação com a música e como ela o ajudou a passar com circunstâncias difíceis. Aliás, de que maneira ela o incentivou a seguir em frente e percorrer seus sonhos.

Eu cresci com a cultura da música, digamos. Na verdade, na minha vida, eu sempre tive a sensação de que a música sempre foi [algo] grande [para mim], sempre gerou muito impacto em mim mesmo. Porque sempre me ajudou em momentos adversos, sabe, para eu me levantar de novo.

Assim como para Michele Morrone, a música é fundamental para muitas pessoas. Seja como uma distração ou como ferramenta de trabalho, ela pode gerar vários impactos positivos no corpo humano. Inclusive, há até tratamentos com ela – a musicoterapia – que pode auxiliar em doenças, tais como a ansiedade e o Alzheimer.

_______________________________

Por Isabela Cagliari – Redação Fala!