Adolescente morre ao cair de cachoeira em passeio com a família em SC

A Polícia Civil de Santa Catarina abriu inquérito para apurar a queda que tirou a vida de um adolescente de 14 anos, em uma cachoeira de Santo Amaro da Imperatriz, na Grande Florianópolis.

O acidente aconteceu ontem. As autoridades devem levar 30 dias para encerrar a investigação, e já requisitaram laudos periciais do IML (Instituto Médico Legal) e enviaram intimações às testemunhas que estavam com o garoto.

"Deveremos ouvir as pessoas que estavam com ele no momento da tragédia e analisar os laudos que serão entregues posteriormente para analisar o que pode ter acontecido. A princípio, pelas informações que possuímos, se tratou de um acidente", disse o delegado Artur Lopes.

O adolescente morreu enquanto estava com os familiares na Cachoeira do Rio Vermelho, composta por várias quedas d'água.

A mais alta delas tem 30 metros, já a que o garoto caiu possui uma altura de aproximadamente dez, informou a corporação.

A região é conhecida por turistas graças às águas cristalinas com difícil acesso, feito somente por meio de trilhas.

Ao cair de uma das cachoeiras, a vítima bateu a cabeça na região frontal e teria caído desacordada na água, mas a família só conseguiu acionar o resgate após andar 45 minutos pelo caminho até o local.

O socorro usou um helicóptero para tentar socorrer a vítima com vida, mas ela não resistiu.

Bombeiros tentaram resgatar de helicóptero vítima com vida em SC Imagem: Divulgação/Corpo de Bombeiros de SC

"Ele estava com a família, foi até a extremidade de uma das quedas e caiu. Não sabemos o que foi fazer ali para ter se desequilibrado. Soubemos pelas testemunhas que a vítima bateu a cabeça, o que foi confirmado após verificarmos a fratura na testa, e afundou logo em seguida em um fosso. Chegamos lá o corpo ainda estava submerso", comentou ao UOL o tenente coronel Diego Losso, do Corpo de Bombeiros.

O corpo de adolescente foi liberado ontem pelo IGP (Instituto Geral de Perícias). A família mora em Palhoça, também na Grande Florianópolis. Procurada pela reportagem, os parentes responderam que preferem não dar entrevistas "no momento".

A vítima deverá ser enterrada após as 16h no Cemitério Municipal Senhor Bom Jesus de Nazaré, no bairro Passa Vinte, em Palhoça.