A- A+

Lance Lance

Número 1 do mundo, a australiana Ashleigh Barty derrotou Victoria Azarenka, 15ª colocada, para garantir vaga nas quartas de final em Miami, torneio WTA 1000 com premiação de US$ 3,26 milhões, disputado sobre o piso duro.



Barty, atual campeã do torneio com última edição disputada em 2019, marcou 6/1 1/6 6/2 após 1h53min de duração na quadra Grandstand do complexo do Hard Rock Stadium.



A australiana vence o tira-teima e pula para 2 a 1 no confronto direto.



A partida foi com domínio de um lado no primeiro set e do outro no segundo. No terceiro, Barty abriu 2 a 0, sofreu o empate e após um game longo no 2 a 2, Barty conseguiu a quebra, abriu 5 a 2 e pressionou o segundo saque de Azarenka para fechar o jogo no terceiro match-point.



Barty briga para manter o topo do ranking. Se alcançar a semi precisa que Naomi Osaka não ganhe o título. Se fizer final vai manter a liderança.



Em busca de vaga na semi ela encara a vencedora da bielorrussa Aryna Sabalenka, sétima favorita, e a tcheca Marketa Vondrousova, cabeça de chave 19.