Suspeitos de assalta carros-fortes foram presos pela polícia durante operação, no Recife — Foto: Polícia Civil/Divulgação

1 de 1 Suspeitos de assalta carros-fortes foram presos pela polícia durante operação, no Recife — Foto: Polícia Civil/Divulgação

Quatro suspeitos de assaltos a carros-fortes foram presos no Recife , durante uma operação realizada pelas polícias Civil e Federal. Em novembro de 2020, eles participaram de uma ação em que três vigilantes de um veículo de transporte de valores ficaram feridos e um carro foi incendiado, em um supermercad o na Zona Oeste da capital.

As prisões foram realizadas durante a Operação Crepitus. Nesta segunda (29), a Polícia Civil, divulgou detalhes da ação, durante entrevista coletiva concedida no Centro do Recife.

De acordo com o delegado Luiz Alberto, titular da especializada em roubos e furtos, sete mandados de busca e quatro de prisão foram cumpridos, incluindo o do suspeito de comandar a quadrilha. Dois homens estão foragidos.

Durante a operação, os policiais apreenderam dois veículos roubados e usados em crimes, além de dinheiro levado durante um assalto a um comerciante do Centro de Abastecimento e Logística de Pernambuco (Ceasa), em 16 de março deste ano.

O delegado Luiz Alberto informou que as investigações começaram logo depois da tentativa de assalto ao carro-forte, no supermercado Atacadão, na Iputinga, no Recife, em 2020.

“Eles vinham sendo monitorados desde o dia desse crime, no Atacadão. Em 16 de março deste ano, soubemos dessa ação contra um comerciante do Ceasa e conseguimos encontra os suspeitos. Também conseguimos evitar um ataque a um veículo, no Agreste”, afirmou.

Sobre a relação entre o caso do comerciante do Ceasa com o crime no supermercado, o policial informou que ficaram comprovadas evidências da participação da quadrilha.

"A gente já tinha todos os suspeitos identificados. No momento da prisão, a gente conseguiu e fazer a busca e apreensão das vestimentas que foram utilizadas no roubo do atacadão”, afirmou o delegado. Ele se referiu a chapéus e roupas camufladas.

De acordo com o policial, a quadrilhava costumava agir com violência contra as vítimas. “Eles atiraram na boca de um vigilante, à queima-roupa, e nos pés de outro”, disse.

Crime no Atacadão

Polícia busca criminosos que tentaram roubar carro-forte em supermercado no Recife

O caso do Atacadão ocorreu em 5 de novembro do ano passado. Os criminosos tentaram roubar um carro-forte, trocaram tiros com vigilantes e incendiaram um veículo no estacionamento do supermercado, na BR-101, no bairro da Iputinga (veja vídeo acima).

Os criminosos chegaram a implantar um explosivo no carro-forte. Uma equipe do Batalhão de Operações Policiais Especiais (Bope) da PM foi acionada para desativar o artefato.

No tiroteio, um dos vigilantes foi atingido de raspão no braço. Outro trabalhador ferido levou um tiro na na mandíbula. O terceiro ficou ferido na perna.

Segundo o Corpo de Bombeiros, o carro queimado no estacionamento do supermercado era um veículo da marca Chevrolet de cor bege. O automóvel ficou completamente destruído no incêndio.