A Polícia Civil prendeu nesta sexta-feira (26) um homem suspeito de praticar um homicídio em novembro de 2019 em Imperatriz, cidade localizada a 629 km de São Luís. De acordo com a polícia, ele é investigado por praticar outros cinco homicídios.

As investigações apontam que o suspeito também é apontado como o autor da morte do jogador de futebol amador Walisson Jheimison Santos Rodrigues, que aconteceu em 6 de março, no bairro Bom Jesus.

A família alega que o jovem foi morto por engano e fez inúmeras manifestações pedindo por justiça. Segundo a polícia, o alvo do suspeito seria outra pessoa com quem ele tinha uma rixa.