Mais de mil rótulos estão com desconto de até 60% na Perini — Foto: CRÉDITO – Divulgação/Perini

1 de 2 Mais de mil rótulos estão com desconto de até 60% na Perini — Foto: CRÉDITO – Divulgação/Perini

Época de Páscoa, as lojas já estão decoradas com chocolates de diversos tamanhos, cores, sabores, além dos itens da Semana Santa. Em virtude do momento que, por mais um ano, restringe os grandes almoços em família, a tradição será celebrada sem encontros com amigos e parentes. Para quem já está se preparando para as compras, a Perini está com parcelamento especial em até 6x sem juros nos principais itens da ceia, destilados e ovos de chocolate, além da Black Wine, com até 60% de desconto em mais de mil rótulos.

Chocolates

Seja para presentear alguém especial ou para consumo próprio, a Perini apostou na variedade de produtos para tornar a Páscoa desse ano mais doce. Para atender à demanda, a rede baiana vai produzir três toneladas de chocolate que darão origem a bombons, ovos, entre outras delícias. Como novidade, a marca lançou uma linha premium de bombons de amarula e whisky (200g, R$ 29), que promete surpreender o paladar dos clientes.

Não poderiam faltar os tradicionais ovos de chocolate belga - produzidos artesanalmente pela Perini, sem conservantes - há opções 50% e 70% cacau, ao leite, chocolate branco crocante e ao leite crocante. Uma ótima pedida para a criançada são as famosas cenourinhas com ovinhos ao leite, que podem ser encontradas a R$ 19,90 (140g). E para encerrar o almoço de Páscoa com gostinho de “quero mais”, uma boa pedida são as tortas temáticas de produção própria, Carrot Cake e cenoura com brigadeiro.

2 de 2 Perini aposta em Black Wine com grandes descontos — Foto: CRÉDITO – Divulgação/Perini Perini aposta em Black Wine com grandes descontos — Foto: CRÉDITO – Divulgação/Perini

Promoções e Black Wine

Outra tradição que não pode faltar nesse período é o vinho. Por isso, até o dia 4 de abril, a Perini estará com o Festival Black Wine."São mais de mil rótulos nacionais e importados com até 60% de desconto e parcelamento em 6x, sendo uma ótima oportunidade para abastecer a adega, presentear e harmonizar com o cardápio da Semana Santa", afirma Aline Oliveira, gerente de Marketing da rede.

Para compor o cardápio, a Perini está com diversas opções de peixes, bacalhau, azeite, além das bebidas e do chocolate, e que entre os dias 29 de março e 4 de abril estarão com parcelamento especial em até 6x sem juros. "Hoje, mais do que nunca, o cliente precisa otimizar suas saídas e encontrar tudo o que precisa em um único lugar. Na Perini ele pode fazer suas compras com comodidade, segurança e garantia da qualidade em nossas lojas e também online, sem precisar sair de casa", sinaliza a gerente. Basta acessar o Delivery Perini para fazer os pedidos com entrega grátis na 1ª compra ou acima de R$ 100.

Os produtos estão disponíveis nas lojas Perini da Barra, Graça, Vasco, Pituba e Guarajuba. Lembrando que no app Perini Plus há ofertas personalizadas e descontos exclusivos, basta baixar o aplicativo e ativar as promoções no caixa.