Figurinos usados no show do Destiny's Child em Londres, no começo dos anos 2000, serão leiloados em junho — Foto: Reuters via WAW/AA/SV

1 de 2 Figurinos usados no show do Destiny's Child em Londres, no começo dos anos 2000, serão leiloados em junho — Foto: Reuters via WAW/AA/SV

Figurinos que fizeram parte de apresentações do grupo pop Destiny's Child no auge da fama serão leiloados em junho, junto com peças usadas por Lady Gaga , Whitney Houston e Cher .

A casa de leilões Julien's Auctions informou nesta segunda-feira (29) que venderá no evento mais de 100 lotes de figurinos pertencentes e usados pelos membros do grupo musical Destiny's Child, formado por Beyoncé, Kelly Rowland e Michelle Williams, durante o final dos anos 1990 e início dos anos 2000.

As peças incluem as roupas de couro douradas usadas pelas três cantoras de "Survivor" durante um tributo da TV VH1 a Diana Ross, em 2000, e o trio de macacões futurísticos de couro prata e vermelho metálico que as artistas usaram em sua canção "Independent Women Part 1" -- clipe da música que foi tema do filme "As Panteras", de 2000.

"Essas roupas são tão icônicas e representam uma música tão importante", disse Martin Nolan, diretor executivo da Julien's.

As dezenas de trajes, a maioria desenhada pela mãe de Beyoncé, Tina Knowles Lawson, deverão render entre 600 a 10 mil dólares cada no leilão de três dias que acontece em Beverly Hills, de 11 a 13 de junho.

A casa de leilões informou que as roupas foram doadas pelas famílias das cantoras do Destiny's Child, após passarem anos guardadas.

Uma parte dos lucros irá beneficiar a MusiCares, braço de caridade da Recording Academy, que tem ajudado músicos que estão passando por dificuldades devido à pandemia do coronavírus.

Destiny's Child, um dos grupos femininos mais influentes do início dos anos 2000, passou por várias formações e se separou oficialmente em 2006. Beyoncé iniciou uma carreira solo de enorme sucesso.

Mais peças icônicas

Outros itens à venda no leilão de junho incluem um vestido dourado transparente da Atelier Versace usado por Whitney Houston em uma apresentação em Paris, em julho de 1998 (com valor estimado em 20 a 30 mil dólares).

Além do vestido, o maiô e a jaqueta de motociclista usada por Cher em 1989 no videoclipe de "If I Could Turn Back Time", vendido em um leilão cinco anos atrás por 60 mil dólares.