Gênesis - Capítulo 50 (29/03): Terá oficializa a união entre Ló e Ayla A novela vai ao ar de segunda a sexta-feira, a partir das 21h; com a exibição dos melhores momentos aos sábados, no mesmo horário, na Record TV

A- A+

Ló e Ayla se casam Reprodução/Record TV

Abrão (Zécarlos Machado) chega na casa de sua mãe Amat (Regina Sampaio). Terá (Júlio Braga) repreende Abrão, que se mantém firme sobre Sarai (Adriana Garambone). Nadi (Esther Góes) discute com Iscá (Prisma da Mata).



Nervoso com a proximidade de seu casamento, Ló (Emilio Orciollo Netto) recebe o apoio de seu tio, Abrão. Depois de receber um ídolo de Naor (Jorge Pontual), Abrão se revolta e quebra todas as estatuetas na loja de Naor. Abrão é pressionado a arrumar uma segunda esposa. Ló teme não corresponder as expectativas de Ayla (Elisa Pinheiro).



No Egito, Agar (Hylka Maria) é prometida para o faraó Amenemhat (André Ramiro). O faraó acusa Kanope (Sidney Guedes). Terá oficializa a união entre Ló e Ayla. Os homens de Yafeu colocam fogo na casa de Terá. Amat e Terá dançam e trocam palavras de amor. Eliézer (Ronny Kriwat) avisa que a casa de Terá está pegando fogo.

* O capítulo está sujeito a alterações.