Filho de Faustão surge mais magro em clique ao lado da irmã João Guilherme parabenizou Lara Silva pelo aniversário e, ainda, chamou a atenção após perder 40 quilos com bariátrica Filho de Faustão surge mais magro em clique ao lado da irmã

A- A+

Lara Silva e João Guilherme Reprodução/Instagram

João Guilherme, um dos filhos do apresentador Faustão, surpreendeu os seguidores pelo novo físico após compartilhar uma foto em homenagem ao aniversário da irmã mais velha, Lara Silva.

"Te amo, Larinha. Te desejo toda a felicidade do mundo", escreveu ele em seus Stories com uma foto abraçando a irmã, que fez 23 anos.

O jovem, de 17, fez uma bariátrica em maio do ano passado e, desde então, tem compartilhado cliques irreconhecíveis do corpo. A mãe de João Guilherme, Luciana Cardoso, contou a colunista do R7, Keila Jimenez, que ele perdeu mais de 40 quilos e que cirurgia foi uma indicação médica, pois ele poderia ter problemas no futuro.

O procedimento de João Guilherme foi o Sleeve.

O Sleeve é um procedimento bariátrico inovador, e mais recente (menos de 10 anos), que vem evoluindo com grande aceitação e bons resultados em múltiplos centros nacional e internacionalmente.

Consiste na construção de um novo estômago em forma de um tubo fino por meio da remoção de 70% a 80% do estômago original, o que restringe a ingestão alimentar.