Elizabeth Adefioye, vice-presidente e Chief Human Resources Officer global da Ingredion (Foto: Divulgação)





Mulher, negra, de sobrenome nigeriano, mãe de três filhos, avó de dois netos, nascida e criada em Londres, no Reino Unido. Essas são algumas das credenciais de Elizabeth Adefioye, vice-presidente global de RH da multinacional americana Ingredion, fabricante de ingredientes para indústrias de alimentos, bebidas, nutrição animal e farmacêutica, cujo faturamento é de US$ 6,2 bilhões.



Mas quando seu time está selecionando candidatos para entrevistas a vagas de emprego, nenhuma característica como essas aparece nos materiais dos recrutadores.



Para aumentar a diversidade e inclusão no quadro de funcionários, a Ingredion usa a prática de seleção às cegas — na qual apenas o histórico profissional, área de atuação e especializações são divulgadas para reduzir os vieses de preconceito e estereótipos.

Saiba mais Como o recrutamento às cegas pode trazer diversidade para as empresas Como o recrutamento às cegas pode trazer diversidade para as empresas

Graduada em química, Elizabeth escolheu primeiro a área de ciências porque sempre foi muito curiosa e sonhava com uma carreira como médica — embora não suporte ver sangue. Já na faculdade, seus amigos destacavam sua habilidade para lidar com pessoas e boa comunicação, o que mais tarde a fez buscar uma carreira em recursos humanos. De sua casa, nos Estados Unidos ela concedeu a seguinte entrevista exclusiva à Época NEGÓCIOS.

Como você mudou da carreira na Química para Recursos Humanos?

Meu interesse por pessoas, psicologia e o que leva as pessoas a fazerem o que fazem me levou a estudar recursos humanos. Na verdade, foi um acaso. Quando tive minhas duas primeiras filhas, busquei um emprego em regime de meio período. Passei a trabalhar para o Serviço Nacional de Saúde do Reino Unido, três horas por dia, três dias por semana. Gostavam muito de mim e me patrocinaram em uma pós-graduação em gestão de recursos humanos.



Quase três décadas depois, o trabalho em RH me levou a cinco continentes. Morei no Reino Unido, Suíça, Rússia, Índia, China, viajei para mais de 90 países e me mudei para os Estados Unidos 12 anos atrás. Trabalhei em grandes empresas como Bristol Myers Squibb, Medtronic, Novartis, Johnson & Johnson, e há quatro anos estou na Ingredion, minha primeira experiência na indústria de alimentos e ingredientes.



saiba mais

O que mais me motiva é usar minha posição para ajudar as pessoas a se tornarem melhores no que fazem, para que possam ajudar as organizações a prosperar e criar produtos e serviços que ajudem a alavancar o potencial das pessoas.

Qual a relevância da operação brasileira da Ingredion para os resultados globais e o crescimento da empresa?

A Ingredion é uma empresa global com pouco mais de 11.000 funcionários. A subsidiária no Brasil tem cerca de 1.500 funcionários e é importante na construção de valor da Ingredion, fundamental para o crescimento da empresa. A América do Sul é a segunda maior região em termos de faturamento da Ingredion globalmente.

Acabamos de nomear uma gerente geral mulher para liderar a operação no Brasil [Guadalupe Franzosi], e isso é uma conquista da nossa estratégia de Diversidade, Equidade e Inclusão para nos aproximar dos nossos objetivos para a paridade de gênero.

Nosso centro de pesquisa, desenvolvimento e inovação no Brasil, dentro da nossa fábrica de Mogi Guaçu, é um dos maiores do mundo entre as operações da Ingredion para o desenvolvimento e aplicações de ingredientes. Nele, além de criar ingredientes, também trabalhamos em parceria com nossos clientes na cocriação do produto completo. E hoje, temos conseguido fazer todo o processo — desde a concepção até o lançamento para o mercado — em 90 dias, o que é rápido.

Quais seus principais desafios atuais na área de recursos humanos?

O ano de 2020 foi desafiador, primeiro com a pandemia, que devastou vidas humanas. Depois, a agitação social, por conta das desigualdades raciais e injustiças. Realmente foi colocado em questão o modo como as organizações gerenciam e desenvolvem a infraestrutura para o gerenciamento de pessoas. Foi colocado em questão também o que importa para os trabalhadores, que é ser tratado com humanidade.



Continuamos a construir e promover uma organização humana, responsável, que tem o propósito de tornar a vida das pessoas melhor. E isso passa pelo local de trabalho, no desenvolvimento de práticas de gerenciamento corretas que realmente abordem todos os desafios. Implica em construir uma cultura em que a relação com a liderança tem sentido e conectividade, que trata as pessoas como seres humanos que possuem sentimentos.



saiba mais

Saiba mais Como as empresas podem ajudar a combater o racismo Como as empresas podem ajudar a combater o racismo

Uma cultura em que as emoções podem se manifestar, por exemplo, no meio de uma reunião, desencadeadas por algo visto nas redes sociais, ou uma conversa que seu chefe acabou de iniciar. Na prática, em quase todo o mercado precisamos evoluir para não ser uma empresa preta ou branca, mas que coloca as pessoas no centro de suas decisões.

O que mudou na agenda de diversidade e inclusão da Ingredion desde a sua chegada?

A jornada da Ingredion na construção de uma estratégia de diversidade, equidade e inclusão claramente começou antes de mim. Nos últimos quatro anos temos acelerado esses esforços.



Fizemos uma avaliação da maturidade do tema na empresa para realmente entender em que ponto estamos. E essa avaliação mostrou que, há alguns anos, ainda estávamos no início, num nível de conscientização, algo que temos aumentado, mas que precisamos acelerar na questão de responsabilidade dos gestores.



Estabeleci um conselho de diversidade, equidade e inclusão, com uma representação global. Desenvolvemos os grupos de afinidades, que chamamos de Grupos de Recursos de Negócios. Quando comecei, tínhamos dois grupos de aliança entre funcionários, o A.BL.E (Ingredion’s Alliance of Black Employees) e WIN—Women of Ingredion Network. Ampliamos e hoje temos sete: PRIDE (LGBTQ+), INSPIRE (suporte para intercâmbio intercultural), NExT (foco em jovens talentos), POWER (com foco em pessoas com algum tipo de deficiência) e Latinxs (para colaboradores de origem latina).



saiba mais

Formalizamos uma estratégia de D&I com resultados muito tangíveis. Achamos que essa agenda é um imperativo comercial, pois viabiliza que a empresa alcance seus resultados de negócios. A Ingredion fornece ingredientes para diversas indústrias e nossas inovações precisam estar completamente alinhadas com as tendências de comportamento dos consumidores.

Quando temos mais pessoas com pontos de vista e necessidades diferentes dentro da companhia, conseguimos gerar melhores insights e, consequentemente, contribuir para o processo de inovação.

Até o momento, de que forma essas questões evoluíram para resultados tangíveis?

Para que a mudança aconteça, entendemos que é preciso ser realmente transparente sobre em que ponto estamos, mostrando as métricas à liderança: quantas mulheres, negros, pessoas com deficiência e LGBTs temos entre os nossos funcionários e em cargos de liderança. Portanto, mostrar e manter os líderes responsáveis ​​por suas métricas é muito importante e está nos ajudando a realmente fazer a mudança de que precisamos. Vimos aumentos nesses quatro pilares que acabei de citar.



Tragédias como a de George Floyd, Breanna Taylor [e Beto Freitas] foram devastadoras e as usamos como oportunidade para gerar conversas e reafirmar os compromissos da nossa organização, a cultura que queremos construir. Encorajamos muitos funcionários a ter conversas difíceis sobre racismo, para compartilharmos experiências, ouvir com empatia, formar aliados, para que nossos funcionários negros afetados por esses episódios se sintam amparados. Passamos a oferecer serviços de aconselhamento sobre luto, e apoio à saúde mental.

Fizemos reuniões específicas para falar de inclusão, compartilhar experiências e educar sobre a experiência negra, a história negra. Contratamos consultores de justiça social para conduzir uma série de entrevistas com a equipe de liderança executiva e nos ajudar a entender de que forma a cultura [organizacional] que construímos resulta na forma como lideramos, para entendermos nossos privilégios, as micro agressões, o racismo, o antirracismo e o impacto que podemos criar se realmente tivermos coragem de ter conversas difíceis e importantes sobre racismo.



E isso já é um avanço, no passado, sequer esse tema era abordado por não saber o que dizer, por medo de dizer a coisa errada. Nosso CEO, Jim Zallie, assinou um compromisso organizado pela PwC, com mais de 800 CEOs e diretores de diversidade para o progresso da D&I nas empresas. Então, fizemos um progresso tremendo. Estou muito orgulhosa, mas não estou satisfeita. O trabalho não acabou.

Estamos vendo em áreas como marketing e publicidade o início de um esforço de mudança de linguagem. Algumas empresas em vez de usar o termo “black friday” para o dia de descontos no varejo, passaram a usar “best friday”. Em vez de black list ou white list, passaram a usar block list e wish list. Você considera esse tipo de mudança importante e vê algum movimento semelhante no RH?

Sim, temos que continuar a revisar todas as nossas práticas para ter certeza de que não discriminaremos inadvertidamente um determinado grupo. É por isso que, por exemplo, em nossas práticas de recrutamento, nos certificamos de não colocar condições e critérios na descrição das vagas que discriminariam um grupo específico.



Avaliamos se as competências exigidas não estão muito rígidas e rigorosas, que fariam determinado grupo de pessoas ser incapaz de se candidatar. Passamos a nos questionar se os padrões criados até agora para algumas vagas são realmente necessários. Nos processos de seleção, verificamos se os pré-selecionados representam grupos diversos, para que não seja uma lista homogênea.



Estamos garantindo que, quando houver entrevistas, sejam por meio de painéis com entrevistadores diversos também. Usamos o modelo de seleção às cegas, em que a avaliação realmente não permite nem mesmo saber os nomes dos candidatos para evitar preconceitos em relação a ser um nome, por exemplo, brasileiro, ou latino, ou nigeriano.



saiba mais

Estamos organizando reuniões de avaliação separadas para mulheres, colocando um foco intencional nas conversas sobre carreira. O mesmo para nossos funcionários negros. Ou seja, colocamos um foco intencional nos grupos minoritários. Temos mecanismos para garantir que não pagamos menos às mulheres do que aos homens em cargos semelhantes, e o mesmo fazemos para pessoas latinas e negras.



Também temos os grupos de afinidade porque consideramos importante que as pessoas troquem experiências, se posicionem e tragam ideias para avançarmos em nossas práticas. Estamos fazendo parcerias com organizações, universidades e faculdades historicamente negras nos EUA para desenvolver relacionamentos e contratarmos mais negros. Temos programas de job rotation que nos ajudam a desenvolver mais rápido nossos próprios talentos para que possam continuar crescendo em sua carreira dentro da empresa.



saiba mais

Saiba mais 4 dicas do FBI sobre como agir em conversas difíceis 4 dicas do FBI sobre como agir em conversas difíceis

Estamos trabalhando para sermos reconhecidos externamente como uma empresa diversa, justa e inclusiva para podermos atrair ainda mais talentos. A responsabilidade da liderança é muito, muito importante. Queremos ter certeza de que nossos líderes continuem a demonstrar essa responsabilidade.

Você ocupa um papel representativo importante, como mulher, cientista, negra em um cargo executivo. Que conselhos gostaria de dar para pessoas que estão encontrando dificuldades para fazer seu verdadeiro valor ser visto e reconhecido?

2020 tem sido francamente um ano muito difícil, temos visto o impacto desproporcional da pandemia na vida das mulheres, das populações mais pobres, e das comunidades de pessoas negras. Mas mesmo com a covid-19 e a injustiça, vimos crescer discussões importantes e demonstrações de cuidado, empatia e alianças. Então nós precisamos continuar tendo esperança e nos manter inspiradas com as mudanças.



Eu reconheço que tenho meus privilégios, mas esses privilégios conquistei com muitas dores, desafios e adversidades por causa do mundo em que vivemos, da sociedade a qual pertencemos e das complexidades humanas.



saiba mais

É preciso ser resiliente, se esforçar, ser ousada, desafiar o status quo, fazer perguntas quando não se tem as respostas, levantar a mão para se voluntariar a aprender coisas novas. Não permita que te deixem de lado, nem que os obstáculos te coloquem para baixo. Levante-se e se cerque de pessoas que se importam e cuidam de você, que entendem o seu valor e seu trabalho. Continue se esforçando.



Uma das coisas que me ajudou foi minha mente curiosa desde cedo, que me fez querer continuar aprendendo sempre. Os trabalhos que mais me ajudaram a crescer foram aqueles que ninguém queria. Houve momentos que precisei deixar minha família em casa para ir trabalhar em outro país. Foram momentos muito difíceis, mas que permitiram que eu me tornasse quem sou hoje, me permitiram viajar e experienciar diferentes culturas, entender diferentes perspectivas.



Não tenha medo de correr riscos, falhar é OK. Mas falhe rápido e aprenda com seu erros. Seja ousada e corajosa. E seja o melhor que você pode ser. Seja autêntica, viva sua própria verdade. No passado, quando eu não tinha a coragem que tenho hoje, estive em reuniões nas quais eu tinha ideias, mas porque muitas vezes eu era a única mulher na sala ou a única minoria, eu não falava minha ideia. E então outra pessoa falava exatamente o que eu tinha pensado, dez minutos depois de eu ter pensado. E eu lamentava.



Então, precisei aprender a ficar OK mesmo sem me sentir OK, mesmo estando desconfortável com a situação. Minha principal mensagem é abraçar o aprendizado contínuo e sempre alimentar a curiosidade.



saiba mais

Saiba mais

Como me tornei a primeira negra dona de empresa de mais de US$ 1 bilhão nos EUA

Quer receber as notícias de Época NEGÓCIOS pelo WhatsApp? Clique neste link, cadastre o número na lista de contatos e nos mande uma mensagem. Para cancelar, basta pedir.