Rafael Zulu com a filha, Luiza (Foto: Reprodução/Instagram)

Rafael Zulu participou do Encontro desta quinta-feira (4) e contou para Fátima Bernardes que Luiza Zulu, sua filha de 13 anos de idade, já sofreu racismo na própria escola.

Na ocasião, uma colega de Luiza disse que ela não poderia ser protagonista de uma peça de teatro porque a personagem 'não era preta' 'A Luiza estava dividindo as personagens no teatro, sobrou uma personagem principal e uma menina disse que ela não poderia fazer a personagem porque a personagem não era preta. O racismo existe sim e não é velado. A gente passa por situações diariamente neste país. Diariamente, a partir do momento que a gente sai de casa, a gente passa por isso. Todo dia a gente corre um risco de ser um João Pedro ou um George Floyd', disse.

Tia Má, Manoel Soares e Valéria Almeida também participaram do debate no programa.

Zulu ainda ressaltou a importância do aprendizado na luta contra o racismo no país 'Todas as vezes que alguém precisa aprender, esse alguém quase sempre recorre aos estudos. É importante que a gente aprenda e queira saber mais sobre os pretos. Vale demais entender que o que a gente está falando aqui requer um interesse individual, sobretudo da pessoa branca', finalizou.

Rafael Zulu com a filha, Luiza (Foto: Reprodução/Instagram)

