Rafael Nascimento Tamanho do texto

Aos 27 anos, Max Souza chama atenção nas redes sociais.

Estudante de Educação Física, o rapaz viu o número de admiradores crescer depois que iniciou os trabalhos como modelo.

Também divide com os seguidores sua rotina de hábitos saudáveis, além de momentos com o marido, Edgar Souza, prefeito da cidade de Lins, no estado de São Paulo.

Reconhece que, por ser negro e homossexual, já foi alvo de preconceito, especialmente na web - conta que, numa ocaisão, fora chamado até de 'macaco'. Max, no entanto, se esforça para não se abalar, foca no carinho e apoio que recebe na internet e fora dela.

Sobre o resto... 'não se deixa afetar' 'No ano passado, quando estava participando de um concurso de beleza (ficou em quarto lugar no 'Mister Brasil 2019'), alguém escreveu que 'lugar de macaco não era na passarela, desfilando, mas no mato'. Houve uma discussão na internet, e a pessoa apagou o comentário. Sempre trabalho a minha cabeça para não me deixar afetar por esses ataques no meu dia a dia. Muitas pessoas se escondem em perfis falsos. E sempre por trás disso tem um racista ou um homofóbico ', conta ele, que falou também sobre um episódio na Alemanha, em 2017, em que fora impedido de entrar num camarote, onde estavam os amigos, sob o argumento de que 'estava cheio'. Apesar da 'lotação', clientes brancos entravam e saíam do local normalmente.

Max de Souza Foto: Reprodução/Instagram

São pedras em seu caminho, que não o intimidam.

Vive plenamente a união com o marido e não a esconde, muito pelo contrário: 'As pessoas, no geral, nos apoiam muito, percebemos o carinho, principalmente, nas idas aos eventos. Claro que sempre tem aquele grupo que, infelizmente, ainda tem a mente um pouco fechada, mas acredito muito que as pessoas possam mudar sua forma de pensar', torce ele.

Os dois estão casados desde 2018.

Se viram pela primeira vez numa festa no litoral da Bahia, através de um amigo em comum.

Esse foi o ponto inicial para troca de mensagens, até que Edgar convidou Max para um show de Marília Mendonça, em Lins.

Desde então, não se desgrudaram mais 'O Edgar já me conhecia das redes sociais. Em maio de 2018, nos conhecemos pessoalmente em uma festa. Trocamos contato e todos os dias recebia uma mensagem dele', conta o modelo, que acumula quase 100 mil seguidores no Instagram 'Até que um dia, cerca de 2 meses depois, ele me convidou para um show da Marília Mendonça, cantora que sou bastante fã. A partir daí, passamos a nos encontrar sempre e quando vimos já estávamos namorando'. Foto: Reprodução/Instagram

O relacionamento diz respeito aos dois, mas também se transforma em bandeira contra o preconceito.

Max reconhece que já houve conquistas a serem celebradas pela comunidade LGBT, mas não foi o suficiente.

Nesse sentido, enxerga a representatividade como ferramenta importante na luta por uma sociedade 'onde cada um seja respeitado do jeito que é ' 'Quando você fala e demonstra carinho, passa para as pessoas que não tem nada de errado nisso, que cada um de nós podemos, sim, ser felizes do nosso jeito. Podemos amar e ser amado da forma que a gente quiser. Isso é muito importante, porque as pessoas começam a ter referências .' Max ao lado do marido, Edgar Foto: Reprodução/Instagram Oriundo do Sul da Bahia, o modelo se mudou para São Paulo aos 20 anos.

Começou a trabalhar, chegou a iniciar o curso de jornalismo na faculdade, carreira que desistiu ao optar pela Educação Física.

Nesse meio tempo, começaram os trabalhos como modelo.

Conta que já realizou alguns de seus sonhos, mas ainda há outros a serem conquistados 'Tenho muitos objetivos a conquistar ainda, o principal deles é o de ter uma ONG, que acolha pessoas que sejam vítimas de algum abuso.'Max travalha como modelo

Foto: Reprodução/Instagram

Max de Souza, durante o carnaval Foto: Instagram Edgar e Max Foto: Reprodução/Instagram Max de Souza Foto: Reprodução/Instagram

