Depois de ser vítima de 1 ataque racista, a segunda-dama da Pensilvânia, a brasileira Gisele Barreto Fetterman, recebeu mensagens de apoio nas redes sociais.

No último domingo (11.out.2020), ela divulgou em seu Twitter

1 vídeo em que é atacada por uma mulher no estacionamento de 1 supermercado nos Estados Unidos.

Gisele é casada com o vice-governador do Estado, o democrata John Fetterman, e mora no país desde os 7 anos de idade.

O episódio foi relatado pela própria segunda-dama em sua conta oficial do Twitter. 'Amo esse país, mas estamos profundamente divididos. Fui ao mercado local e fui recebida e verbalmente agredida por essa mulher que repetidamente me disse que eu não pertenço aqui. O confronto continuou até o estacionamento, onde pude finalmente filmá-lo depois que o choro parou. Esse comportamento e esse ódio são ensinados. Se você a conhece, se ela é sua vizinha ou parente, por favor, ensine ela o amor em vez disso'. No trecho gravado pela brasileira, é possível escutar a mulher dizendo 'you're a nigger', em tradução literal, 'você é uma negra'. A palavra 'nigger' é considerada a maior injúria racial contra a população negra dos EUA, sendo evitada inclusive em veículos de mídia.

Há 1 senso comum entre os norte-americanos de que a expressão carrega uma conotação evidente de racismo, e quem a usa tem o propósito de insultar.

Assista ao momento gravado (25 seg): Nascida no Rio de Janeiro, Gisele se mudou para os Estados Unidos com a mãe quando tinha 7 anos e viveu até os 22 anos de maneira ilegal no país.

Ela é conhecida por realizar ações em defesa dos direitos humanos e dos imigrantes que ainda não legalizaram a situação no país.

Considerado 1 dos Estados cruciais na eleição presidencial deste ano, muitos dos comentários em apoio à Gisele faziam ataques ao presidente americano, Donald Trump, que concorre à reeleição pelo Partido Republicano.

Pelo Twitter, as publicações afirmavam que Trump apoiava esse tipo de comportamento racista e alegavam que a mulher que fez o ataque seria 'uma típica eleitora' do presidente.

Gisele afirmou em uma entrevista na 2ª feira (12.out) que a agressora já foi identificada pela polícia local e está sendo investigada.

Até a noite desta 3ª feira (13.out), o vídeo já tinha mais de 1,7 milhão de vizualizações no Twitter, e a publicação recebeu 18,3 mil curtidas.

Entre as mensagens de apoio, o democrata Tom Wolf, governador do Estado da Pensilvânia, foi ao Twitter em defesa de Gisele 'A intimidação étnica e o discurso de ódio lançado contra a segunda-dama da Pensilvânia são vergonhosos e inaceitáveis. O racismo é sempre inaceitável e indigno dos cidadãos da Pensilvânia. Ninguém deve jamais se sentir indesejado em nossa comunidade por causa de sua raça ou etnia', escreveu no Twitter, sendo compartilhado pelo marido de Gisele, que agradeceu o apoio do governador.

Já o marido da segunda-dama, John Fetterman, agradeceu o apoio do governador e demais líderes da política nacional, além das mensagens recebidas dos cidadãos americanos.

O Partido Democrata na Pensilvânia também se posicionou sobre o caso e condenou o ataque sofrido por Gisele Fetterman 'Racismo como esse não tem lugar em nossa comunidade. Cabe a todos nós pregar o amor e condenar o ódio quando o vemos. Gisele Fetterman, nós apoiamos você e juntos construiremos uma Pensilvânia melhor', disse o partido no Twitter.

Continuar lendo

