Raielli Leon, a Ray, e MC Livinho (Foto: Reprodução/Instagram)

A dançarina e modelo Raielli Leon, mais conhecida como Ray, usou seu Instagram Stories, na terça-feira (2), para fazer um longo desabafo sobre racismo e assédio que teria sofrido do funkeiro MC Livinho, com quem gravou um clipe há cerca de 3 anos 'Em novembro de 2017 fui convidada pra gravar um clipe do Rodriguinho, Gaab e MC Livinho. Fiquei muito empogada, porque tinha começado a gravar clipes. Aí apareceu outro clipe, tinha 9 modelos negras e 10 modelos brancas. Fiquei superempolgada, levei horas pra deixar meu cabelo seco, com cachinhos. Livinho estava lá. Cumprimentei ele e acho que ele soube que eu estaria com ele no outro clipe, não foi com minha cara. Ele passou o clipe inteiro me olhando torto. Fiquei no meu canto', começou Ray, que começou a descrever os comentários racistas e atitudes constrangedoras de Livinho 'Fomos gravar a cena, eu do lado dele, dançando na minha. Não sei o que passou na cabeça dele, porque não tem como saber o que passa na cabeça de uma pessoa racista, idiota, escrota. Ele começou a fazer dancinhas obcenas, virado pro meu lado, pegando no saco, como se estivesse sarrando. E fiquei incomodada ali naquele momento. Nem falou comigo o clipe inteiro e do nada fazendo essas brincadeiras', disse ela 'Pra confirmar meu incômodo, ele tirou o celular do bolso dele, colocou no meu cabelo, puxou e falou: 'você roubou meu celular, cabelo!'. Eu já incomodada, tirei a mão dele. Quebrou o meu encanto pelo artista. Todo mundo que estava por perto riu. Maioria começou a rir. Satisfeito, porque ele queria chamar a atenção, deu certo pra ele. Ele repetiu mais duas vezes: pôs a mão no meu cabelo, falou que estava espetando, catou um anel, colocou no meu cabelo, falou que eu tinha roubado o anel dele. E eu inconformada, mandando ele parar.' Ray disse ainda que ninguém fez nada para lhe defender 'As pessoas estavam filmando, porque era uma cena para o clipe. Ao invés de mandarem ele parar, falavam: 'ai, Livinho, proíncipe, pula na piscina'. Enquanto ele se arrumava pra pular na piscina, ele não estava satisfeito, virou pra mim e perguntou: 'vamos pular na piscina? Não quer ver se [o cabelo] molha?! Ele pegou no meu braço pra me puxar. Bati, tirei a mão dele e não pulei. Eu não tinha intimidade nenhuma com ele, não dei nenhuma liberdade e muito menos isso, que não é uma brincadeira.' Ray conta que ainda deu uma segunda chance a Livinho, mas foi ainda pior 'Fiquei mal, fui pra um canto, chorei. Algumas meninas perceberam o que aconteceu. Inclusive, tenho testemunhas. Passaram dois dias, Douglas entrou em contato comigo, se eu podia continuar a gravar o clipe com Rodriguinho, Gaab e Livinho. Falei que eu iria, mas não ia aceitar brincadeira idiota, porque não sou palhaça de ninguém.'Ela disse que um pedido de desculpas era o mínimo, mas Livinho teria lhe ameaçado 'Eu só esperava que ele se desculpasse, nem que fosse por telefone e a vida ia seguir normal. Sabe o que ele fez?! Me xingou de todos os nomes possíveis, falou que ia acabar com a minha carreira, que eu deveria ter medo do que eu estava falando e com quem eu estava brincando. Fiquei mal, desesperada.'Momentos depois, Livinho fez uma live e falou sobre o assunto 'Pensa: uma briga que aconteceu em 2017, você pediu desculpas. Muita mancada. Eu relevo muitas situações, mas quando chega a um ponto extremo de preconceito, de racismo, eu não consigo. As desculpas foram pedidas no dia', disse ele, contradizendo Ray 'Fui pedir desculpa, pedir perdão. Eu já pedi desculpa no primeiro momento. Teve a brincadeira, sim, me retratei na hora, ela não aceitou. Não falei nada além. Ela está levantando coisas sobre mim que eu não falei, me transformando numa pessoa que eu não sou. Não sou culpado, me retratei' (Por Léo Gregório)

