Os episódios recentes de ofensas raciais reforçaram a atenção para um problema que dói na alma do indivíduo que é o racismo.

Os alvos mais recentes no Rio de Janeiro, que tomaram os noticiários, foram um garçom no Leblon e um fiscal da vigilância sanitária na Barra da Tijuca.

Convém relembrar que ambos estavam trabalhando quando foram alvos de ofensas por nada, num ato descabido de total desrespeito e humilhação, que demonstra o lado mais repugnante de um ser humano.

Os ofensores se esqueceram das aulas de história quando nos ensinaram que a população brasileira tem em sua composição europeus, africanos, asiáticos, e outros mais que descenderam oriundos da migração para o país depois do descobrimento, numa terra que era habitada por povos indígenas.

Assim, a nossa composição populacional tem várias etnias numa mistura miscigenada que delinearam os nossos traços físicos e diversidade cultural.

Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) a população brasileira se classifica em cinco tipos diferentes de raças: os brancos, os negros, os pardos, os amarelos e os indígenas.

Desse modo, formou-se um agregado de indivíduos com vontade própria e sob um mesmo território para consolidar uma nação livre e democrática chamada de Brasil.

Os efeitos dessa diversificação de raças consolidou a identidade do país bastante sentida nos hábitos, tradições, costumes, religião, culinária, e organização social.

Assim, qualquer tipo de preconceito vai contra nossa própria história, sendo o racismo uma extrema insensatez, que deve ser punido com severidade para que jamais torne a acontecer.

Não é demasiado ressaltar que há uma distinção jurídica entre os crimes de racismo e injúria racial, que, por conseguinte, geram responsabilização penal diferentes.

Este último crime consiste em ofender a honra de uma pessoa valendo-se de elementos referentes à raça, cor, etnia, religião ou origem, em geral pelo uso de palavras depreciativas.

Enquanto o racismo atinge uma coletividade indeterminada de indivíduos, discriminando toda a integralidade de uma raça, direcionada a um determinado grupo ou coletividade.

Ninguém tem o direito de oprimir, molestar, ou rebaixar qualquer pessoa, muito menos submeter alguém a situações vexatórias, utilizando elementos de raça, cor, religião, preferência sexual, ou condição de pessoa idosa ou portadora de deficiência.

A dignidade deve ser considerada o primor de uma sociedade dita moderna e civilizada.

Portanto, as políticas e ações afirmativas pela igualdade racial tem que continuar no país.

