Vítima de discriminação, o entregador Matheus Pires recebeu hoje notas de solidariedade vindas dos polos opostos da política nacional.

O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) foi um dos agentes públicos a lamentar o ocorrido em sua conta do Twitter.

A mesma rede social foi utilizada pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) para repudiar o ato racista contra o motoboy.

Embora direcionem constantemente críticas um ao outro, Bolsonaro e Lula tiveram, em comum, o mesmo posicionamento diante do racismo sofrido por Pires em um condomínio residencial de Valinhos (a 85 km de São Paulo).

O caso, que ocorreu em 31 de julho, veio à tona na noite de ontem, após a mãe do entregador publicar um vídeo que mostra um homem branco humilhando seu filho pelo atraso no delivery.

O presidente da República afirmou em seu perfil que 'a miscigenação é uma marca do Brasil'. Independentemente das circunstâncias que levaram ao ocorrido, atitudes como esta devem ser totalmente repudiadas.

A miscigenação é uma marca do Brasil Jair Bolsonaro

Ele também publicou uma imagem retirada do vídeo, em que Pires é interpelado pelo homem que o ofendeu - identificado como o contabilista Mateus Abreu Almeida Prado Couto..Independentemente das circunstâncias que levaram ao ocorrido, atitudes como esta devem ser totalmente repudiadas.

- A miscigenação é uma marca do Brasil.

Ninguém é melhor do que ninguém por conta de sua cor, crença, classe social ou opção sexual.

pic.twitter.com/GapthQ2o3Y -- Jair M. Bolsonaro (@jairbolsonaro)

August 7, 2020 Lula, também no Twitter, disse que o cidadão que ofendeu o trabalhador 'não merece da sociedade brasileira nenhum respeito'. Fiquei enojado de ver a ignorância de um cidadão tentar desqualificar um trabalhador que estava ganhando o pão de cada dia na sua moto, suando a camisa honradamente, e foi agredido por um ignorante Lula 1 -

Hoje foi um dia amargo para um homem que como eu aprendeu a sobrepor a educação ao desrespeito, o amor ao ódio e admirar a paz em vez da guerra.

Um homem que foi educado a não ter preconceito.

-- Lula (@LulaOficial) August 8, 2020

O alcance dos ataques sofridos por Pires repercutiu no Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos, que manifestou repúdio em nota publicada no site da pasta na noite de hoje 'O ministério lamenta o episódio registrado no vídeo, compartilhado nas redes sociais e websites, em que um homem branco discrimina um trabalhador negro por conta da cor da pele e classe social. Nas imagens, o profissional ofendido é identificado apenas pelo primeiro nome', diz o texto.

O iFood, aplicativo utilizado por Couto, tirou o usuário do cadastro e afirmou ser contra o racismo.

Da esquerda à direita Políticos de diversos partidos e viés ideológico antagônicos manifestaram solidariedade ao entregador.

O deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) declarou que o agressor era 'no mínimo um babaca'. Já o psolista Guilherme Boulos chamou Couto de 'racista asqueroso'. O incidente também foi repudiado por nomes como o senador Humberto Costa (PT-PE) e a deputada Carla Zambelli (PSL-SP).

No mínimo um babaca.

Mas bacana que o motoboy não se acorvadou.

Muitas pessoas humildes batalharame e conseguiram elevar seu padrão de vida, por que não o motoboy também? Jogar na cara dos outros sua própria riqueza material é argumento dos fracos.

Amém, Mateus! https://t.co/gaETPBkHEA -- Eduardo Bolsonaro (@BolsonaroSP) August 7, 2020

RACISTA ASQUEROSO! Ele aponta pro braço branco e fala 'você tem inveja disso aqui'. pic.twitter.com/vm9fqCzAgO -- Guilherme Boulos (@GuilhermeBoulos)

August 7, 2020

O racista ainda não foi localizado.

As autoridades precisam agir com urgência para que ele responda por isso.

Denunciem! #VidasNegrasImportam pic.twitter.com/Wz5gqtTlsy -- Humberto Costa (@senadorhumberto)

August 7, 2020

