O príncipe William afirmou nesta quinta-feira que a família real britânica 'não é racista', depois que seu irmão Harry denunciou conversas sobre a cor da pele que teriam seus filhos com a afro-americana Meghan Markle 'Não somos uma família racista em absoluto', disse William, 38 anos, segundo na linha de sucessão ao trono britânico, durante uma visita a uma escola de um bairro multirracial da zona leste de Londres.

Harry e Meghan explicaram seu distanciamento da família real britânica e seu exílio na Califórnia em uma entrevista explosiva exibida no domingo nos Estados Unidos.

A ex-atriz, de 39 anos, e seu marido, 36, sexto na linha de sucessão ao trono, citaram a insuportável pressão da imprensa, o racismo e a falta de apoio da família real como razões para sua saída da monarquia.

Mas o que deixou a entrevistadora, a estrela da televisão americana Oprah Winfrey, sem palavras foi o momento em que o casal afirmou que um membro não identificado da família real teve conversas com Harry sobre a cor da pele que teriam os seus filhos com Meghan.

As acusações provocaram um debate intenso sobre o passado colonial e o racismo no Reino Unido, iniciado há um ano com os protestos do movimento Black Lives Matter.

A rainha Elizabeth II, 94 anos, respondeu na terça-feira e afirmou que 'a família inteira está triste por saber como os últimos anos foram difíceis para Harry e Meghan'. A monarca afirmou que leva 'muito a sério' as acusações de racismo e se comprometeu a abordar o assunto 'em família, de modo privado', mas destacou que as 'recordações podem variar' de acordo com as pessoas.

