A pandemia não acabou, mas a inovação precisa continuar.

A TDC (The Developer's Conference), maior conferência feita por e para profissionais de tecnologia do Brasil, está de volta em versão 100% digital.

Serão quatro eventos ao longo do ano, e o primeiro acontece entre os dias 23, 24 e 25 de março.

Tilt estará por lá puxando debates sobre diversidade, novos caminhos, dicas de tecnologia e bastidores da reportagem.

A temporada começa com o TDC Innovation, que traz mais de 200 palestras, dois workshops e uma série de conteúdos gratuitos.

Na plataforma online Hopin, os visitantes poderão seguir trilhas de conhecimento e se conectar com as mais importantes empresas do setor de tecnologia da informação.

O evento deve receber mais de 10 mil pessoas ao longo dos três dias.

Segundo Yara Senger, fundadora e apresentadora do evento, 'o TDC é uma oportunidade de encontro para as múltiplas comunidades de desenvolvimento trocarem experiências sem estarem separadas por suas linguagens de trabalho' 'Por ser um evento todo construído por agentes das comunidades de tecnologia, com coordenadores e palestrantes voluntários, ele também serve como porta de entrada para aqueles que buscam compartilhar seus avanços e descobertas em suas áreas de tecnologia, criando um grande ciclo virtuoso de crowdsourcing.'Confira a programação de Tilt: 23/03 (terça-feira): 10h - Racismo calculado: a jornalista Bruna Souza Cruz, autora do documentário 'Racismo Calculado', conversa com Denise Carvalho, pesquisadora da UFRN (Universidade Federal do Rio Grande do Norte), e Ana Carolina Lima, advogada e diretora executiva do AqualtuneLab, sobre algoritmos racistas e sexistas.

14h - Tech War: o colunista Felipe Zmoginski, jornalista especializado na cobertura de tecnologia e Ásia e gerente de marketing e comunicações do Alibaba no Brasil, conversa com a editora de Tilt sobre a disputa entre EUA e China pelas novas fronteiras da tecnologia.

16h - Vida de repórter tech: Lucas Carvalho, repórter de Tilt, tira dúvidas dos internautas e conta um pouco dos bastidores da cobertura de celulares e gadgets.

24/03 (quarta-feira): 10h - A tecnologia no regaste de um passado escondido: o documentarista Ismael dos Anjos e o jornalista Helton Simões Gomes, de Tilt, conversam sobre os caminhos que os levaram ao projeto 'Minhas Raízes Perdidas' e ao documentário 'Quem não sabe de onde veio não sabe para onde vai', que usou o exame de DNA 'de farmácia' para tentar recontar a história de personalidades negras no Brasil.

14h -

As vantagens técnicas do jeitinho brasileiro: André Noel, colunista de Tilt, programador, autor do Vida de Programador, professor e youtuber, fala sobre o lado bom de ser um desenvolvedor 'made in Brazil'. 25/03 - (quinta-feira): 10h - Quebrada Tech: os jornalistas Ronaldo Matos e Tamires Rodrigues, do coletivo Desenrola e Não Me Enrola, conversam com Fábio Miranda, criador do Lab Periferia Sustentável, e Maria Dinha, que desenvolveu uma rede colaborativa de internet livre, sobre a importância das tecnologias de impacto social nas periferias e favelas.

14h50 - Corpo Estranho no Sistema: no palco principal do evento, o programador Akin Abaz, criador da InfoPreta, conversa com a editora de Tilt sobre as lições para um mundo melhor de um desenvolvedor que ousou bagunçar os códigos estabelecidos.

16h - Como nos preparar para o futuro: a colunista Letícia Picolotto, especialista em gestão pública, presidente da Fundação Brava e fundadora do BrazilLAB, fala sobre a formação necessária para o profissional do amanhã.

Ao longo do ano, serão realizados ainda o TDC Connections, o TDC Transformation e o TDC Future.

As datas ainda serão divulgadas.

Serviço: TDC Innovation 2021

Quando: De 23 a 25 de março de 2021, das 9h às 19h (horário de Brasília); Ingressos: thedevconf.com/tdc/2021/innovation Trilha gratuita: promo.thedevelopersconference.com.br/tdc-2021-innovation

