São Paulo Campeã do BBB 20, a médica Thelma Assis, 35, foi à delegacia na manhã desta terça-feira (19) denunciar ataques racistas que vem sofrendo nas redes sociais 'Eu sempre disse que internet não era terra de ninguém. Grande dia. Fogo nos racistas', publicou.

Esses ataques são sofridos por ela desde a sua saída do confinamento do reality, em abril de 2020.

Em todos os momentos disse que buscaria pela justiça 'Acho que como qualquer mulher preta no Brasil é impossível não ter vivenciado um ato de racismo. Quando você entra em um reality show sabe que vai sofrer críticas, mas injúria racial é inadmissível', afirmou Thelma, na época, no Encontro, acrescentando que sofreu racismo até dentro do reality.

A médica afirmou que essas ofensas acontecem com o intuito de rebaixá-la e desestabilizá-la, mas que ela não permite que isso aconteça 'A força faz parte da pessoa preta no nosso país, devido a muitas cicatrizes', completou ela, que classificou o racismo como algo já enraizado na sociedade brasileira.

