'Deveria estar atrás das grades', responde cantora MC após sofrer racismo Por: Redação

Em mais um caso de racismo nas redes sociais ocorrido nesta semana, a cantora brasileira MC Ludmilla, anteriormente conhecida como MC Beyoncé, recebeu um xingamento em uma de suas fotos em seu perfil no Instagram.

Veja abaixo: O caso, que foi rapidamente espalhado em sites de notícias, denuncia, mais uma vez, que o racismo é um mal histórico que precisa ser combatido em nossa sociedade.

A MC fez questão de responder à ofensa do seguidor: 'Pessoas como você deveriam estar atrás das grades e não nas redes sociais, seu racista hipócrita', escreveu.

Mais tarde, a cantora, que está viajando a trabalho, comentou através de nota divulgada por sua assessoria: 'Acho que a polícia brasileira deveria ficar mais de olho na internet. Ainda tem gente que acha que internet é terra de ninguém e fica agindo dessa forma, ofendendo não só a mim, mas a outras pessoas também', disse.

