Se Tom Maior desfilou contra o racismo, por que uma ala toda branca? Internautas reprovaram a escolha da escola em levar muitos componentes brancos à avenida Por: Redação

A Tom Maior desfilou no Sambódromo do Anhembi, na noite desta sexta-feira, 21, com o enredo 'É Coisa de Preto', a fim de discutir o racismo e exaltar a pele negra na avenida.

Um carro alegórico com uma Marielle Franco gigante encerrou o desfie e emocionou as arquibancadas.

Porém, um detalhe chamou muita atenção nas redes sociais e chegou a causar indignação.

Uma ala inteira com 20 homens brancos de sunga desfilou sobre um dos carros alegóricos da escola.

Crédito: Reprodução/Twitter

Ala

100% branca num desfile contra o racismo da Tom Maior gerou dúvidas na web

No Twitter, internautas questionaram o porquê da escolha dos homens brancos, já que o enredo falava sobre racismo.

Ao G1, o diretor artístico Aldo Avilez da escola disse que os musos representam as luzes da ribalta do teatro que está no carro.

Porém, a internet não gostou muito da escolha da agremiação.

Um internauta chegou a provocar: 'preto não tem luz e brilho, é isso?'. Veja as reações: fingindo combater, a tom maior reproduziu o racismo ao apresentar homens brancos 'iluminando' alegoria Preto não tem luz e brilho, é isso?!! - Avengers (@DerMutteraller) February 22, 2020

Uma ala com 20 homens brancos de cuecas para 'iluminar' ? Tom Maior num enredo ' É COISA DE PRETO ' 🤔🤔🤔🤔🤔🤔🤔 - Guerreiro Alex (@GuerreiroAlex12) February 22, 2020

Esse desfile da tom maior foi TÃO frustrante, esperava algo tão incrível mas flopou.

Tinha mais brancos que negros, num enredo chamado 'É coisa de preto' a escola entrou quentíssima, mas esfriou#Globeleza - pacha mama (@LuizFurquim6) February 22, 2020

Não entendi.

Carro alegorico da Tom Maior com referências aos negros, para falar de 'igualdade', mas a maioria dos componentes são brancos e feios, porque vou te contar viu.

Que homens feios da pirra.

Nota 0 https://t.co/NvadWhwf4A - Jonas di Andrade (@jonasdiandrade) February 22, 2020 Refrão do enredo da Tom Maior: 'É coisa de pele, é coisa de preto.'Destaque dos primeiros carros alegóricos: apenas brancos.

Me ajude a te ajudar, amigo. - Thiago Rocha (@Thiago_Rocha80) February 22, 2020

E você? Qual sua opinião sobre o desfile da Tom Maior? Acertou em cheio, ou perdeu o bom senso? Deixe seu comentário ;)

