A EA Sports baniu o jogador Patrick O'Brien (18 anos) de todos os seus jogos após o irlandês enviar mensagens racistas para ao ex-atleta de futebol Ian Edward Wright.

Wright, que defendeu o Arsenal e a Seleção Inglesa, recebeu por volta de 20 mensagens em sua conta oficial no Instagram de O'Brien no mês de maio de 2020.

As melhores histórias do mundo.

Só no Disney+

O melhor da Disney, Marvel, Pixar, Star Wars e National Geographic.

Tudo em um só lugar.

Assine agora em DisneyPlus.com

O'Brien ofendeu o ex-jogador pois Wright era um dos cards de seu time no modo Ultimate Team de Fifa 20.

Após uma derrota, O'Brien descontou sua frustação no Wright real.

Fifa possui um modo no qual grandes jogadores do passado se juntam a atletas da atualidade na forma dos cards 'Ídolos'. Por sua história no esporte, Wright é um 'Ídolo', assim como Pelé, Maradona e muitos outros craques.

O caso foi parar na justiça, mas o processo não seguiu adiante.

O juiz do caso disse que o irlandês se mostrou arrependido, que doou a quantia de 500 Euros à uma instituição contra o racismo em seu país, a Irish Network Against Racism, além de sua defesa alegar que O'Brien agiu de forma impulsiva e não tinha problemas anteriores com a polícia.

CARTÃO VERMELHO

Em comunicado ao site Eurogamer, David Jackson, vice-presidente de marca de Fifa, disse que 'Ian Wright faz parte de da família EA Sports' e completou: 'queremos que ele saiba que tem nosso apoio. Temos orientações para uma situação como esta, e tomamos medidas para proibir o O'Brien permanentemente de jogar ou acessar nossos títulos. O racismo deve parar'. Wright disse estar satisfeito com o posicionamento da EA: 'é uma mensagem que seja raça, religião, sexo ou o que for, nenhuma discriminação será tolerada. Ele [O'Brien] está banido para sempre. Ele nunca mais poderá jogar. Provavelmente pode ir brincar com seus amigos, mas foi banido permanentemente. Sabe de uma coisa? Por menor que seja, é um pequeno passo na enorme montanha que é o racismo, mas prova que há consequência no que você faz. Quando você sabe que há consequências, e quando há consequências, ações serão tomadas. É por isso que me sinto bem hoje'. 