A Polícia Civil identificou e interrogou um dos autores das ofensas proferidas contra a prefeita eleita de Bauru, Suéllen Rosim (Patriota).

A informação foi divulgada nesta quinta-feira (03).

Segundo a assessoria de imprensa de Suéllen, no sábado, a então candidata no segundo turno recebeu mensagens com ofensas e frases racistas.

Ela então fez o boletim de ocorrência sobre o caso, mas, depois que foi eleita, as mensagens continuaram.

Suéllen então retornou à polícia para denunciar as novas mensagens, incluindo uma ameaça de morte.

A prefeita eleita então realizou outra denúncia.

De acordo com o delegado responsável pelo caso, Eduardo Herrera, as investigações levaram a polícia até o suspeito, tornando possível realizar identificação, qualificação e interrogatório do responsável pelas mensagens - o suspeito confessou o crime.

Leia e assista também

Moraes pede vista e STF suspende decisão sobre prescrição de injúria racial

Entenda a diferença entre injúria racial e racismo 'Conforme noticiada por ela no boletim de ocorrência, mensagens foram postadas num grupo de cunho ofensivo contra a pessoa dela', disse o delegado 'Posteriormente, após as eleições e da vitória dela, tiveram também vinculações no âmbito do facebook onde também foram postadas mensagens de cunho ofensivo, da mesma natureza, em relação a cor da pele.'Segundo Herrera, o boletim de ocorrência foi registrado a princípio como injúria racial, mas, após a identificação do autor, foi possível também enquadrar o crime como de 'falsa identidade', por ele ter criado um perfil falso para vincular essas postagens.

De acordo com o delegado, o suspeito do crime é negro e que ele afirmou que sua intenção nao era ofender a honra da prefeita eleita, mas 'tentar promover uma discussão a respeito da questão do racismo'. 'Na visão dele, as pessoas teriam essa condição de preconceito mas o fariam de forma velada - ele queria despertar para que as pessoas também se manifestassem e colocassem pra fora seu preconceito', informou o delegado 'Na concepção dele, isso geraria uma discussão em torno do racismo.'Em relação às outras postagens e ao e-mail ameaçando a prefeita de morte, a Polícia de Bauru informou que um inquérito foi instaurado e que as investigações continuam.

