Reprodução PSG

Essa terça-feira ficará marcada por um momento histórico no futebol mundial.

Os times do Paris Saint-Germain e Basaksehir retiraram as suas equipes de campo, em jogo pela Champions League , após uma acusação de racismo por parte do quarto árbitro da partida, o romeno Sebastian Colţescu .

A situação ocorreu aos 16 minutos do primeiro tempo, quando o atacante Demba Ba, do Basaksehir, reclamou de uma possível ofensa pelo juíz.

Neymar, então, conversou com o atacante e, após saber o ocorrido, fez gestos para os companheiros deixarem o gramado.

Demba ba is pressuring the ref rassslcartttt pic.twitter.com/2GpIdkGMsX - AZ (@V1Loxzi)

December 8, 2020

É possível ouvir Demba

Ba falando 'who is the negro?' , em referência ao que o quarto árbitro teria dito.

Demba

Ba se dirigiu, revoltado, para o quatro árbitro da partida questionando o porquê da abordagem 'Você nunca diz 'aquele cara branco', você diz 'aquele cara'. Me escute, por que quando você menciona um cara negro você diz 'aquele cara negro ali'?', questionou o jogador para o árbitro.

Pouco tempo após os atletas saírem de campo, a UEFA informou que o jogo estaria suspenso.

Porém, a informação que se tem agora é que o jogo irá retornar, buscando finalizar a partida.

Jornalistas que estavam realizando a transmissão estão se recusando a continuar, como por exemplo Mauro Beting e Jorge Iggor.

Mais informações em instante.

