Solene Ângelo diz que foi vítima de racismo de um motorista de app

Foto: instagram

Tamanho do texto Solene Angelo, conhecida como superbabá e cuidadora dos filhos de Gabi Brandt, prestou queixa na tarde desta terça-feira, 1, por ter sido vítima de racismo dentro de um carro de aplicativo.

Ela relatou o episódio em vários vídeos no stories ao deixar a delegacia 'Estou saindo agora da delegaica agora. O motorista não cancelou a viagem. Ele passou a viagem para outro motorista. O delegado disse que não pode fazer um boletim de ocorrência contra ele, sem o nome ou afoto do motorista. Então, eu vou entrar com um processo contra a Uber, que vai ter que me dar os dados dele. Eu não vou deixar isso barato. Isso é uma safadeza. Vou ao inferno para achar', disse ela, irritada, ao não ser transportada pelo motorista que chamou e, segundo ela, não a pegou por sua cor.

Solene Ângelo diz que foi vítima de racismo de um motorista de app

Foto: instagram 'Não preciso disso. Sou trabalhadora e honesta. E alguém vai ter que pagar por isso', reclamou Solene, que em 2014 foi apontada pela revista 'Veja' como superbabá com salário digno de um executivo para desempenhar suas funções, no que começou aos 13 anos: cerca de R$ 15 mil por mês.

Solene também é escritora e faz palestras e vídeos de autoajuda e aceitação.

