Bombril vai deixar de vender 'Krespinha' após ser acusada de racismo

Em comunicado, a empresa se desculpou e afirmou: 'Não há mais espaço para manifestações de preconceitos sejam elas explícitas ou implícitas' Por: Redação Após ser massacrada na internet, acusada de racismo, a empresa brasileira de produtos de limpeza Bombril afirmou, nesta quarta-feira , 17, que vai deixar de vender a esponja de aço 'Krespinha.

Crédito: Divulgação Bombril vai deixar de vender 'Krespinha' após ser acusada de racismo

A Bombril afirmou, em nota, compartilhada nas redes sociais, que vai 'retirar de seu porrifólio de produtos a esponja de aço 'Krespinha''. A empresa afirma que 'mesmo sem intenção em ferir ou atingir qualquer pessoa, pedimos sinceras desculpas a toda a sociedade' 'Cada vez mais, em todo o mundo, as pessoas corretamente cobram das empresas e das instituições o respeito e a valorização da diversidade. Não há mais espaço para manifestações de preconceitos sejam elas explícitas ou implícitas', salientou a Bombril, reconhecendo que a esponja de aço era associada pejorativamente ao cabelo crespo, característico de pessoas negras.

Segundo a empresa, 'diferentemente do que foi divulgado nas redes sociais e mídia em geral, não se tratava de lançamento ou reposicionamento de produto. A marca estava no portfólio há quase 70 anos, sem nenhuma publicidade nos últimos anos, fato que não diminui nossa responsabilidade'. A Bombril afirma ainda que irá imediatamente rever toda a sua comunicação e identificar ações que possam gerar mais compromisso com a diversidade

