Tamanho do texto

O sucesso de Glee, seriado norte-americano que ganhou destaque entre os jovens principalmente entre 2009 e 2015, não é algo muito questionado.

Afinal, a série chegou a ganhar inúmeros prêmios, incluindo dois Globos de Ouro consecutivos na categoria de melhor série da televisão.

O que desperta a curiosidade dos fãs, porém, é o lado obscuro da série, que coleciona tragédias acerca do jovem elenco.

O desaparecimento de Naya Rivera, que interpretou a Santana em 'Glee' e sumiu após um passeio de barco em um lago na Califórnia, é mais um caso para integrar a lista de tragédias envolvendo a produção de Ryan Murphy.

Veja a seguir outros casos polêmicos que rondam o elenco da série: Acusação de racismo da atriz Samantha Marie sobre Lea Michele, em junho deste ano

Lea Michele foi acusada de racismo por Samantha Ware Foto: Reprodução/Instagram

Os rumores sobre bullying e assédio moral são temas que já rondavam a produção do seriado no período de gravações.

Um dos rumores só veio a ser confirmado, porém, em junho deste ano, quando Samantha Marie acusou publicamente Lea Michele, que viveu a protagonista Rachel Berry, de ser racista e atormentá-la durante as filmagens.

A atriz, que interpretou Jane Hayward na sexta temporada, ainda acusou Lea de humilhá-la na frente dos colegas.

Após a repercussão, Lea pediu desculpas em seu perfil do Instagram, assumindo que machucou pessoas e dizendo que não era racista.

Morte de Mark Salling em 2018, culpado por posse de pornografia infantil Mark Salling Foto: Jason Redmond/Reuters Mark Salling, que interpretou o personagem Puck em 'Glee', foi encontrado morto em janeiro de 2018, em uma mata na cidade de Los Angeles.

Segundo a polícia, a causa da morte foi confirmada como suicídio por asfixiamento.

O caso aconteceu pouco mais de um mês após Mark se declarar culpado no tribunal pela posse de material pornográfico infantil.

Em dezembro de 2015, a polícia encontrou cerca de 50 mil fotos e vídeos em um notebook pessoal e outros dispositivos eletrônicos do ex-ator, associadas ao crime.

Acusação de violência doméstica de Naya Rivera sobre o marido, em 2017 Naya Rivera e o ex-marido Ryan Dorsey Foto: Reprodução

Bem antes do desaparecimento de Naya Rivera, que interpretou Santana Lopez no seriado, a atriz já havia vivenciado outra situação que deixou os fãs assustados.

Naya foi presa pelo crime de violência doméstica em novembro de 2017, quando foi acusada de bater na cabeça e no rosto do ex-marido, Ryan Dorsey.

Na ocasião, o ator chegou a apresentar um vídeo com evidências da agressão, e Naya pagou fiança de US$ 1 mil, o equivalente a R$ 5,3 mil.

Ryan e Naya se casaram em 2014, mas logo entraram com um pedido de divórcio, que foi finalizado em 2018.

Também na justiça, o ex-casal de atores concordou com a guarda compartilhada do filho e Ryan decidiu não processar Naya pela agressão.

Morte por overdose de Cory Monteith, em 2013

Cory Monteith interpretou o Finn Hudson de 'Glee' Foto: Reprodução

A morte de Cory Monteith, um dos protagonistas de 'Glee', deixou toda a produção e os fãs da série surpresos.

Em julho de 2013, o ator foi encontrado morto em seu quarto de hotel na cidade canadense de Vancouver.

A causa da morte foi confirmada dias após a autópsia.

Segundo o relatório final dos legistas, a morte foi causada pela overdose de heroína e ingestão em grande quantidade de champanhe.

Na época, o caso acendeu o alerta sobre a depressão e o histórico de recaídas do ator.

