RIO - A influenciadora Monique Elias, mulher de Itamar Serpa, dono da indústria de beleza Embelleze, deu uma declaração polêmica durante uma live no Instagram.

Segundo ela, a empresa - que tem muitos produtos voltados para a população negra - faz silêncio sobre o racismo para não ter prejuízos financeiros.

- Acredito que é facil ficar em cima do muro.

As pessoas não se posicionam, sabe por quê? Porque toca na ferida, e a ferida é o bolso.

O Itamar me respondeu que não entra em bola dividida - contou em entrevista ao perfil Beyoncé Destruidora, reproduzida pelo site 'Metrópoles'. Entenda por que as empresas estão boicotando o Facebook e veja quais aderiram ao movimento

Segundo ela, a ausência de declarações sobre o assunto fez com que ela deixasse de seguir o marido nas redes sociais.

Em nota, a empresa afirmou que 'sempre abraça a beleza das diferenças e isto está no DNA desde os primeiros produtos'. E anunciou a criação de um comitê de diversidade.

Também no comunicado afirmou que 'a opinião de Monique Elias Serpa, falada em uma live recente, não reflete à cultura de transformação da Embelleze'. Discriminação: No Brasil, Bombril é acusada de racismo nas redes sociais por chamar esponja de aço de Krespinha

A Embellezze desenvolveu uma linha de produtos voltados para cabelos crespos e cacheados.

A página no Instagram 'Meu cacho Embelleze' tem mais de 200 mil seguidores e diversas parcerias com influenciadoras negras, mas sem qualquer publicação sobre pautas antirracistas.

Na berlinda: Empresas prometem lutar contra o racismo, mas são alvo de controvérsia por desigualdade em seus quadros

Com mais de um milhão de seguidores, Monique postou em sua rede social um quadro preto no dia 2 de junho, na chamada 'Black Thursday', movimento estimulado pela indústria americana, que começou nos Estados Unidos após a morte de Geoge Floyd por um policial branco.

Mudança:L'Oréal vai retirar termos como 'branqueador' e 'clareamento' de seus produtos

A meta da empresa para este ano era atingir R$ 1 bilhão em faturamento.

Segundo matéria do jornal 'Valor', as vendas do varejo ao consumidor final no mercado nacional de produtos para cabelo somaram R$ 21,62 bilhões no ano passado.

Com 7,3% de participação de mercado no ano passado, a Embelezze fica atrás da L'oreal, Unilever, Procter & Gamble e Coty.

Preocupação além do consumo Adriana Barbosa, CEO do Preta Hub, aceleradora de negócios, salienta que, quando a população negra se autodeclarou e tornou-se maioria no país - 56% - o mundo corporativo mudou sua lógica de consumo, seja nas campanhas publicitárias seja no desenvolvimento de produtos.

No entanto, não conseguiu reverter esses empenho de forma transversal, em apoio a causas voltadas à população negra.

- A empresa que conseguir pensar sobre a sua responsabilidade com esta população, além do consumo, sai na frente - analisa.

Para o professor da marketing da ESPM, Rafael Nascimento, as marcas que têm produtos voltadas para o público negro e que não se posicionam sobre a pauta antirracista usam a estratégia errada.

-Algumas destas marcas têm, entre seus produtos mais vendidos, os que são voltados para o público negro.

Será que estão preocupado apenas com a mercantilização? Se não há o entendimento que precisam ter estratégia para mostrar para o público que realmente se importam, estão fadadas ao fracasso - considera.

Ricardo Silvestre, fundador da Black Influence, diz que a justificativa de que a Embelleze não apoia ações antirracistas com receio de prejuízo financeiro é totalmente errada e antiquada.

- O não posicionamento é que afeta o bolso.

Se a marca ficar em silêncio, o público irá decidir se a empresa é racista ou não.

O maior comprometimento é se reconhecer como parte de sociedade racista e, de fato, assumir um compromisso público e, a partir disso, definir mecanismos de mudança - afirma o publicitário

À frente da Black Influence - agência que conecta marcas à comunidade negra através de influenciadores e criadores de conteúdo -, Silvestre considera que os influenciadores negros devem dizer 'não' para empresas descomprometidas com a pauta antirracista.

- É desrespeitoso com o público que consome o conteúdo nas redes sociais.

E, infelizmente, a procura por influenciadores negros ainda é baixa: as empresas não reconhecem que devem contratar durante o ano todo e não só em novembro (quando é comemorado o dia da consciência negra).

