Estamos em 2020, mas parece que o pessoal de marketing da Bombril ficou nos anos 50.

A marca está sendo criticada online por resgatar um produto com histórico racista: a esponja de aço inox com o nome 'Krespinha', que já foi associado de maneira pejorativa comum ao cabelo crespo, uma das principais característica de pessoas negras.

A hashtag

#BombrilRacista foi um dos assuntos mais comentados do Twitter hoje pela manhã.

Depois o povo pergunta porque sou agressivo.

Em meio a tanta discussão racial, do tanto que tem se falado sobre racismo, a marca vem lá e mete isso.

Esse 'incrível' relançamento de um produto dos anos 50.

pic.twitter.com/udKhr1g12c - João Pimenta (@seupimentatv) June 17, 2020

A genialidade racista em uma imagem: – trocar C por K – 'a queridinha do Rio agora em SP' – a bucha se colocando às ordens – a personificação da bucha como uma pessoa negra – a infantilização do cabelo (não é crespa, é 'krespinha')

pic.twitter.com/nOa36j9OHZ - PASSA (@apassarelli) June 17, 2020

Um produto chamado 'Krespinha', da S. A. Barros Loureiro Indústria e Comércio, era vendida na loja Sabarco, em São Paulo.

A divulgação em 1952 levava uma menina negra no logo, o seu cabelo tinha o mesmo formato que a esponja de aço.

A campanha também trazia a frase 'as suas ordens', colocando em tom de servidão.

A 'krespinha' não é um produto novo no mercado.

Em 1952, uma esponja de nome idêntico era vendida no país e usava o desenho de uma menina negra em seus anúncios.

Alheia aos crescentes debates sobre racismo, a @BombrilOficial resolveu relançar o produto, mantendo o nome original.

pic.twitter.com/MqJ1b4lEDu - yasmin santos (@yasminsmp) June 17, 2020 E a Bombril nem precisaria ter ido tão longe para ser associada com racismo.

Por anos, 'cabelo de bombril' foi um apelido comum para pessoas negras que usam o black naturalmente.

Este tipo de ofensa colabora para uma construção de imagem negativa e baixa auto-estima da população preta, que é a maioria no país.

A marca nunca havia incentivado os apelidos, mas também nunca se pronunciou contra.

deixa eu contar uma história: um dia eu tava saindo do trabalho e um carro parou no sinal e uns 4 guris gritaram de dentro dele 'cabelo de bombril'. eles gritaram para mim, para o meu cabelo.

aí, você acorda e dá de cara com isso.

https://t.co/cN9fvKsqFy - Ana Caroline ✌? (@carolinescarmo) June 17, 2020 Krespinha, a esponja de aço da Bombril, perpetua estereótipos racistas e imagens de controle que associam o corpo de mulheres negras ao trabalho doméstico pesado.

O nome e o mkt é baseado em racismo.

Fere historicamente a subjetividade de mulheres negras e segue firme no mercado. - Conecto pessoas através de livros na @winnieteca (@winniebueno) June 17, 2020

No site da Bombril, o produto era definido como 'perfeita para a limpeza pesada', sendo utilizada para a remoção de sujeiras e gorduras 'de um jeito rápido e eficaz, sem esforço'. No final da manhã, ele foi retirado do ar.

Procurada, a empresa não respondeu até o momento aos questionamentos.

