Cocielo se pronuncia sobre acusações de racismo: 'vacilei' O youtuber também comentou sobre os tweets antigos de cunho preconceituoso que a internet ressuscitou Por: Redação Crédito: Reprodução/Youtube Cocielo se pronuncia sobre acusações de racismo e faz vídeo se explicando

Na noite desta quarta-feira, 4, o youtuber Cocielo, dono do CanalCanalha na plataforma, se pronunciou sobre as acusações de racismo feitas contra ele em um vídeo intitulo 'Ignorância', com pouco mais de 6 minutos de duração 'Eu estou aqui consciente do meu erro e não quero tentar ter razão ou debater em cima de uma coisa em que eu não tenho razão nenhuma', começou o youtuber.

O comentário em questão é sobre o jogador Mbappé, da seleção francesa.

Após partida contra a Argentina pela Copa no Mundo, na qual a França sagrou-se vencedora por 4 x 3, Cocielo disse que 'Mbappé conseguiria fazer uns arrastão top na praia'. Crédito: Reprodução/Twitter/@cocielo

Comentário

de cunho racista feito pelo youtuber Cocielo sobre o jogador Mbappé

No vídeo, Cocielo explicou que o tweet foi feito em referência à velocidade do jogador, e não à cor de sua pele.

Ele ainda admitiu que o comentário foi 'muito zoado e muito mal explicado', e que acabou ofendendo algumas pessoas.

Ele também agradeceu àqueles que tiveram paciência em explicar o que significa racismo institucional e racismo velado 'É bom a gente se informar. No meu caso, a minha ignorância foi combatido com conhecimento. E quando eu fiz esse tweet, logo em seguida eu deletei ele porque quem me conhece sabe que o meu intuito não é ofender ninguém', disse Cocielo.

O youtuber ainda comentou sobre o fato de ter perdido patrocinadores 'Eu não nasci em berço de ouro, eu vim do nada. A coisa mais importante pra mim é minha criação e humildade. E eu aprendi que humildade não está no que a gente tem, está no nosso caráter. E quem me ensinou isso foi minha mãe. Eu me sinto envergonhado por ter decepcionado ela', comentou.

TWEETS ANTIGOS

Após o caso vir à tona, a internet também ressuscitou alguns tweets racistas de Cocielo 'Eu não sou uma pessoa que quero espalhar o racismo e ser preconceituoso. Hoje, eu vejo tudo aquilo que eu postei e me sinto envergonhado. Foram coisas absurdas. Eu postava 'supostas piadas' e eu deveria ter, mas não tive, a mínima noção do peso que isso teria hoje. E com isso eu aprendi que o que eu falei não é piada hoje, não é amanhã e nunca tem que ser. A gente tem que evoluir junto com o mundo, e eu vacilei'. https://twitter.com/bchartsforum/status/1013144576729677824

'Eu aprendi e evoluí. Eu apaguei 50 mil tweets ou mais. Eu apaguei porque eu quero recomeçar. A partir de agora eu vou olhar pra frente, fazer diferente, aprender com meu erro e vou levar toda essa situação para sempre comigo porque isso foi uma lição pra mim', disse Cocielo 'Isso não deveria, mas faz parte do meu aprendizado e do meu crescimento humano', concluiu o youtuber, instigando seus seguidores a aprenderem com ele também.

Assista ao vídeo completo aqui: 