Gaby Amarantos é vítima de racismo na internet

Por: Redação Gaby Amarantos foi vítima de um ataque racista pela internet na tarde desta terça-feira, 8 'Gaby nada contra você, mas você é moreninha e morena não merece estar no Brasil merece estar na África porque lá é lugar de pretos vc é neguinha e tem o cabelo cacheado #Forapretos!', escreveu uma seguidora no perfil da cantora no Instagram.

Capa da revista Boa Forma, Gaby Amarantos sofre ataque racista na web

Outros seguidores defenderam a cantora 'Você é linda, e seu lugar é onde você quiser, pois você é capaz de brilhar onde estiver. Já o lugar de racistas é na prisão! #xôracismo#xôpreconceito', disse uma fã 'Você é linda Gaby! Você é nossa, você nos representa. Vai lá e dá um show! Torço por você! Você é maravilhosa! Orgulho do paraense!', apoiou outra.

Outros seguidores aconselharam a cantora a processar a pessoa responsável pelo ataque.

