Racismo e injúria racial: mais de 300 ocorrências foram registradas até setembro de 2019 
Fernanda disse que recebeu mensagem de empresa Home Angels e repassou para lista de transmissão - Foto: Fernanda Spadinger/

Arquivo pessoal

A delegada responsável por investigar o caso da vaga de emprego que segregava gordas e negras, Stefhany Martins, disse nesta quinta-feira (14) que a psicóloga que transmitiu a mensagem a um grupo de WhatsApp pode responder por racismo.

Os responsáveis pela empresa que fazia o recrutamento também podem ser indiciados pelo mesmo crime.

Nesta manhã, a delegada ouviu a cuidadora de idosos Eliangela Carlos Lopes, de 41 anos, que registrou ocorrência no início do mês.

O caso ganhou repercussão nesta quarta-feira (13).

A oferta de emprego era da Home Angels BH Centro-Sul, que trabalha com serviço de cuidadoras, e foi enviada à empresa de treinamento Leveza do Afeto, que a repassou por meio de uma linha de transmissão do WhatsApp.

A delegada disse que ainda vai ouvir as empresas responsáveis pelo processo de recrutamento, além da psicóloga Fernanda Spandinger, que fez a mediação para a seleção das profissionais.

Segundo Stefhany Martins, por segregar um grupo de pessoas em função da sua cor, os envolvidos podem responder por racismo, que é um crime inafiançável e imprescritível.

A pena é de até cinco anos de prisão.

Em nota, a Home Angels Centro-Sul informou que 'inexiste qualquer requisito para contratação de seus funcionários e/ou prestadores de serviços, salvo a avaliação quanto a aptidão técnica'. Já a Franqueadora Home Angels, de São Paulo, disse que repudia veementemente o que ocorreu e destacou a igualdade de tratamento entre as pessoas (leia as íntegras das notas das empresas no final desta reportagem) 'A minha intenção foi empregar. Eu copiei e colei para atender a demanda', disse ao G1, nesta quarta, a responsável pela Leveza do Afeto, Fernanda Spadinger.

Após o ocorrido, ela se desculpou e enviou outro post corrigindo 'Eu repudio qualquer tipo de preconceito. Não é uma postura minha e nem da minha empresa. Eu deveria ter filtrado ou dito que eu não trabalho com esse tipo de empresa, mas na pressa eu envie para a lista de transmissão das cuidadoras criadas por mim', se defendeu Fernanda.

A gestora ainda disse que se desculpou com Eliangela e se colocou à disposição para ajudá-la.

Veja a íntegra da nota da Home Angels 'Nota de repúdio Tomamos conhecimento de que um colaborador de uma unidade franqueada HOME ANGELS teria realizado atos discriminatórios em face de negros e obesos em processo seletivo para a contratação de cuidadores plantonistas. O referido ato teria sido realizado através de envio de solicitação de interessados por meio da ferramenta whatsapp, e que teria sido endereçado a uma única pessoa. Repudiamos veementemente o fato ocorrido. Somos uma empresa com valores sociais e humanos e que tem entre os seus valores o respeito ao próximo e a igualdade de tratamento, independente de sexo, cor, credo, etc. A HOME ANGELS é uma empresa franqueadora que atua através do sistema de franquias, sendo que a administração das unidades franqueadas ocorre de forma independente e as pessoas jurídicas não se confundem, havendo um instrumento contratual que regula os direitos e obrigações entre as partes. Tomamos providências imediatas para a apuração dos fatos mencionados com a unidade franqueada, a qual o colaborador está vinculado, com o intuito de que após apurado e ouvidos os envolvidos, sejam aplicadas as medidas cabíveis em relação às obrigações do contrato de franquia. Franqueadora Home Angels'. Veja a íntegra da nota da Home Angels - Centro Sul 'A empresa 'HOME

ANGELS - CENTRO SUL', por meio de sua Diretoria, vem a público esclarecer e manifestar-se acerca das denúncias publicadas na imprensa, nos seguintes termos: Primeiramente, a empresa acima citada, atuante no segmento de cuidadores de pessoas em domicílio há mais de 8 anos na capital mineira, esclarece que repudia com veemência todo e qualquer ato de injúria racial ou racismo, em todas as suas formas de manifestação. Da mesma forma, a empresa repudia, com a mesma veemência, todo e qualquer ato discriminatório no tocante ao peso, estatura ou a qualquer outra característica física de seus prestadores de serviços. Ressaltamos que inexiste qualquer requisito para contratação de seus funcionários e/ou prestadores de serviços, salvo a avaliação quanto a aptidão técnica, qualificação e experiência profissional dos candidatos à vagas porventura existentes. Informa-se ainda que a empresa não possui qualquer vínculo jurídico com a Psicóloga Sra. Fernanda Spadinger (citada na reportagem), ressaltando que a mesma jamais compôs o quadro de funcionários da empresa, não sendo autorizada a emitir qualquer juízo de valor em nome desta. Noutro tanto, a empresa informa que está apurando todo e qualquer desvio de conduta profissional de seus funcionários, noticiados na reportagem, adotando-se a cautela exigida, visando repelir com o devido RIGOR, o objeto das denúncias em apuração. De certo, a empresa 'HOME

ANGELS -

CENTRO SUL' enfatiza que não coaduna com o teor da mensagem citada na reportagem e tomará as medidas cabíveis. Home Angels'