Thelma, campeã do BBB20 (Foto: Globo/Artur Meninea) Thelma Assis é a campeã do BBB20, edição histórica do reality show, e falou em coletiva de imprensa sobre suas emoções durante a final do programa.

Segundo a médica anestesista, o fato de disputar o prêmio com influenciadoras e famosos nunca foi um problema para ela 'Eu ouvia especulações de que teria famosos na casa, mas nunca acreditei. A minha ficha caiu quando o muro caiu. Mas sempre soube que o que pesaria no jogo seriam as atitudes, por isso nunca me amedrontou', declarou, lembrando a divisão inicial da casa entre Pipoca e Camarote, grupos de inscritos e de convidados, respectivamente.

Ter muitos seguidores também poderia ser determinante para que a queda de popularidade de um participante do grupo Camarote fosse mais rápida que de um jogador inscrito, por já ser acompanhado pelo público antes do reality show 'Uma pessoa com muitos seguidores poderia cometer deslizes e isso seria determinante para o jogo', analisou.

Thelma também diz que considerava Babu Santana um grande adversário na reta final da disputa 'No finalzinho, eu sabia que o Babu era muito forte e poderia ganhar, mas não pela fama, e sim pelas atitudes que ele teve lá dentro. Então, estar com os famosos nunca me amedrontou, sabia que o público avaliaria pela postura no jogo', afirmou.

Thelma, campeã do BBB20 (Foto: Globo/Artur Meninea)

RACISMO

A campeã do BBB 20 analisou o racismo sofrido fora da casa e garantiu que buscará a justiça para lidar com ameaças 'Racismo é crime e a gente corre atrás dos nossos direitos. Se houve racismo, a gente corre atrás e a justiça, a nosso favor, vai nos garantir nosso direito. Não vou celebrar minha vitória respondendo ofensa racista na internet, mas sim na justiça', avisou.

Ela afirma que não soube ainda de tudo o que rolou, mas que viu algumas coisas.

Thelminha ainda comentou sobre sua relação com Babu e declarou que a amizade no confinamento é muito maior do que o mostrado, mas que a decisão dela foi de jogo 'Quem vinha me acompanhando conseguiu entender esse voto. Ficou tudo bem', disse.

A médica também lembrou o episódio polêmico em que Gizelly Bicalho, participante da edição, foi criticada nas redes por se referir à base da mquiagem de Thelma como 'barro'. Segundo ela, a situação não lhe doeu pois enxergava que a sister era disposta a aprender com seus erros 'Não me doeu como racismo, mas entendo as pessoas porque estávamos em um programa com exposição e pode ter doído nas pessoas, nos meus seguidores. Não tem como subestimar isso. Naquele momento não tive esse impacto, nem vi a Gizelly como uma pessoa racista', afirmou.

No entanto, houve situações dentro da casa que geraram incômodo em Thelma. 'Tive outros momentos, não de racismo direcionado a mim, mas uma música que cantaram que eu falei que era horrorosa - Ivy Moraes e Daniel Lenhardt estavam cantando na sala. Mas tem pessoas, como a Gizelly, que erram, mas não foi a intenção dela naquele momento.'