Nesta terça (08) o enfrentamento ao racismo marcou a história do Paris Saint-Germain e Basaksehir, que abandonaram o jogo da Champions League após o árbitro Sebastian Coltescu falar insultos racistas para Pierre Webó, da comissão técnica do Basaksehir.

Os jogadores negros dos dois times, como Neymar e Mbappé e Demba Ba foram os primeiros a negar a continuação do jogo caso o árbitro continuasse no jogo, que foi remarcado para quarta (09) encerrou com vitória do PSG.

Demba

Ba se dirigiu para Coltescu questionando a abordagem 'Você nunca diz 'aquele cara branco', você diz 'aquele cara'. Me escute, por que quando você menciona um cara negro você diz 'aquele cara negro ali'?', questionou o jogador para o árbitro.

Após a partida o boicote repercutiu nas redes sociais.

Mbappé publicou na sua conta no Twitter: 'Diga não ao racismo. M. Webo, estamos com você' e Neymar postou uma foto com a frase 'Vidas Negras Importam'. O brasileiro também foi vítima de racismo em setembro deste ano numa partida contra o Olympique de Marseille, quando foi chamado de 'macaco' pelo zagueiro espanhol Álvaro González.

Edição: Vanessa Gonzaga

