Desde 1989, o crime de racismo é inafiançável e imprescritível.

Mas não é fácil prová-lo e quem o denuncia no esporte brasileiro está sujeito a colocar a carreira em risco.

O GLOBO conversou com diversos atletas negros, que relataram não só preconceito e assédio moral desde o início da vida esportiva, mas também as diversas pressões que sofrem.

Como afirma Diogo Silva, ex-atleta olímpico do taekwondo, é preciso 'transferir o olhar da formiga ao formigueiro', ou seja, pressionar instituições para que mudanças efetivas ocorram, em vez de cobrar apenas do atleta, muitas vezes já fragilizado 'Eu preciso trabalhar e eu quero trabalhar'. A frase de Angelo Assumpção, dita ao GLOBO, em entrevista por telefone nesta última semana, é mais um grito de indignação e revolta do ginasta negro que, segundo ele, foi dispensado pelo Esporte Clube Pinheiros, em novembro, após 16 anos, por denúncias de racismo que ele levou à direção.

Ângelo, atleta que defendeu a seleção e ouro na Copa do Mundo em 2015, na etapa de São Paulo, está há cerca de dez meses sem contrato e a família iniciou uma vaquinha virtual para custear suas necessidades básicas.

O outro lado: Presidente do Pinheiros diz que pode demitir acusados de assédio e racismo mas aguarda 'fatos novos' - Quando o atleta se posiciona, diz que não aceita mais as injúrias racistas, que é crime, é ele quem é afastado, quem perde o emprego e quem se queima no meio.

É aquilo: 'Não queremos um problema aqui' - declara Ângelo, quinto colocado no salto e sexto no solo no último Campeonato Brasileiro de Especialistas.

Leia matéria completa e exclusiva para assinantes neste link.

