Polícia Civil encerra 'Operação Gagliasso' sobre caso de racismo

Por: Redação Bruno Gagliasso, Giovanna Ewbank e a filha, Titi, vítima de racismo nas redes sociais

Nesta quarta-feira, 21, a Polícia Civil encerrou a 'Operação Gagliasso', que investigou as ofensas raciais sofridas pela filha dos atores Bruno Gagliasso e Giovanna Ewbank, a fofa Titi.

Foi detalhado todo o processo investigativo e as consequências dos atos.

De acordo com o jornal EXTRA, sete pessoas foram conduzidas à delegacia para prestar esclarecimentos durante a investigação.

A polícia apreendeu ainda celulares, que serão periciados.

Entres os investigados, uma adolescente de 14 anos, que criou o perfil falso na rede social para fazer as ofensas.

Segundo Daniela Terra, titular da Delegacia de Repressão aos Crimes de Informática (DRCI), a jovem que criou o perfil para postar as ofensas deverá ser punida com medidas socioeducativas.

Ela está em São Paulo e vai ser levada ao Ministério Público ainda esta semana.

A pena ainda não foi definida, mas é uma decisão do juiz, que deverá aplicar uma medida socioeducativa.

Ela não foi apreendida porque não teve ameaça e não teve agressão física violenta.

Se ela fosse maior pegaria uma pena de até 4 anos - disse Daniela, que completou: 'A menor não se mostrou arrependida e disse que quis fazer isso. Queria 'zoar'. Quando fomos lá, só a mãe estava no local. Ela recebeu a notícia com muita tristeza, a família ficou decepcionada. Na delegacia, a menor confessou que tinha feito os comentários racistas. Como tem várias casas juntas na localidade onde a menor mora e a internet é compartilhada, tivemos de interrogar outras pessoas, mas com o depoimento dela, concluímos que não teve nenhum adulto envolvido. Existem negros na família da menor também. A menor também se diz negra'. Para mais informações, acesse o site do jornal EXTRA.

