A ONU declarou nesta terça-feira (24) que o espancamento mortal de João Alberto Silveira Freitas, um homem negro, por parte de seguranças brancos no supermercado Carrefour de Porto Alegre é um exemplo do 'racismo estrutural' do país e pediu uma investigação independente e reformas urgentes.

Porto Alegre, no sul do país, enfrenta vários dias de protesto após a publicação de um vídeo na semana passada em que João Alberto, de 40 anos, era agredido no rosto e na cabeça por um segurança de supermercado enquanto outro guarda o segurava.

Ravina Shamdasani, porta-voz do Alto Comissariado da ONU para os Direitos Humanos, disse à imprensa em Genebra que a morte foi 'um exemplo extremo, mas infelizmente muito comum, da violência sofrida pelos negros no Brasil' 'Oferece uma clara ilustração da persistente discriminação estrutural e do racismo enfrentados pelas pessoas de ascendência africana', afirmou, destacando que os funcionários do governo têm a responsabilidade de reconhecer o problema do racismo persistente para conseguir resolvê-lo.

O presidente Jair Bolsonaro minimizou o racismo estrutural no Brasil, um país em que cerca de 55% de uma população de 212 milhões de pessoas se identifica como negra ou parda.

Bolsonaro disse que ele mesmo é 'daltônico' nesta questão, enquanto seu vice-presidente Hamilton Mourão gerou indignação na sexta-feira quando afirmou que 'não existe racismo' no Brasil.

Segundo a porta-voz do Alto Comissariado da ONU, 'o racismo estrutural, a discriminação e a violência que os afrodescendentes enfrentam no Brasil estão documentadas por dados oficiais'. Ravina Shamdasani citou estatísticas que mostram que 'o número de vítimas afrobrasileiras de homicídio é desproporcionalmente mais alto do que outros grupos' 'Os brasileiros negros sofrem racismo estrutural e institucional, exclusão, marginalização e violência com, em muitos casos, consequências mortais', destacou.

Embora o Brasil tenha aberto uma investigação sobre a morte de Freitas, Shamdasani pediu que seja 'rápida, exaustiva, independente, imparcial e transparente' e insistiu que deve-se analisar se 'os preconceitos raciais desempenharam um papel' em sua morte.

Veja também Saúde

Anvisa flexibiliza distribuição de medicamentos para intubação Vacinação

Governo distribui mais 5 milhões de vacinas contra Covid-19

