A marca de arroz Uncle Ben's, popular nos Estados Unidos, afirmou que mudará seu logo como forma de 'evoluir' sua identidade visual e apoiar a comunidade negra 'Como marca global, sabemos que temos a responsabilidade de ajudar a pôr fim ao preconceito e injustiças raciais', disse um porta-voz da companha Mars, em comunicado ao HuffPost 'Enquanto ouvimos as vozes dos consumidores, especialmente na comunidade negra, e as vozes de nossos associados em todo o mundo, reconhecemos que uma maneira de fazer isso é evoluindo a marca, incluindo sua identidade', acrescentou.

Ainda não há mais detalhes sobre quais serão as mudanças, mas a empresa está disposta a 'todas as possibilidades'. O primeiro logo criado para a marca de arroz saiu em 1946 e tem sido acusada de racismo desde então.

Segundo o The New York Times, o nome 'Uncle Ben' ('Tio Ben', em tradução livre), reflete a forma como sulistas brancos dos Estados Unidos chamavam os idosos negros em vez de 'senhor' ou 'senhora'. De acordo com a empresa, o nome é uma referência a um texano negro, conhecido como Uncle Ben, que plantava arroz em sua fazenda.

Hoje mais cedo, a marca Aunt Jemima ('Tia Jemima', em tradução livre), anunciou que vai aposentar o nome após perceber que foi baseada em um 'estereótipo racial'. Caso semelhante aconteceu no Brasil com a Bombril, que afirmou retirar do portfólio de produtos a esponja de aço Krespinha.

