A Red Bull demitiu três importantes executivos de seu time nos Estados Unidos após uma controvérsia sobre o 'silêncio público' da empresa acerca do movimento Black Lives Matter.

Segundo o site Adweek, foram demitidos Stefan Kozak, CEO executivo da América do Norte, Amy Taylor, CMO da empresa e Florian Klaass, chefe global de marketing cultural da empresa.

A polêmica começou em junho, após mais de 300 funcionários da Red Bull assinarem uma carta, dirigida a Kozak, onde reclamavam do 'silêncio público' da marca sobre o assassinato de George Floyd, em Minneapolis.

Os colaboradores também pediam que a empresa iniciasse ações reais para 'acabar com a injustiça racial'. Três semanas depois, os funcionários vazaram um slide de uma reunião da equipe de marketing cultural dos EUA que mostrava um meme do mapa-múndi com estereótipos racistas.

O mapa era uma variação do desenho 'O mundo segundo os americanos' —nele, a China é apontada como o lugar que 'faz nossas coisas', o México é descrito como onde 'lavam nossas roupas' e a África é exibida como 'de onde vem os animais do zoológico', entre outras piadas xenofóbicas.

Segundo o site Business Insider, Klaass teria aprovado o uso do meme na apresentação.

Em junho, o conselho de administração da Red Bull escreveu um memorando em resposta à carta dos funcionários, dizendo que 'rejeitava o racismo de todas as formas' e que 'quem sabe alguma coisa sobre nossa empresa sabe disso'. Sobre as demissões, a Red Bull confirmou à Adweek os desligamentos, mas não deu justificativas sobre as saídas do CEO e da CMO.

Sobre a demissão de Klaass, a empresa disse que o departamento estaria diminuindo de tamanho para concentrar esforços 'onde ela causa maior impacto'. 