Gustavo 'one9', destaque do time de Free Fire da FURIA, foi alvo de racismo após o término da 13ª rodada da Liga Brasileira de Free Fire ( LBFF 4 ), neste sábado.

Os ataques aconteceram por conta de uma brincadeira de one9 dentro de jogo para a LOUD.

Depois da partida, caiu nas redes sociais um vídeo com trechos de um fã não identificado tendo a conduta racista via Instagram ao chamar o pro player de 'macaco'. 1 de 1 one9 foi um dos destaques da FURIA nesta rodada, que alcançou a liderança da LBFF neste sábado - Foto: Divulgação/Garena one9 foi um dos destaques da FURIA nesta rodada, que alcançou a liderança da LBFF neste sábado - Foto: Divulgação/Garena - Oh seu corno de m*, farpa mais a LOUD, c*.

Cê não ganhou p* nenhuma.

Chegou no competitivo esse ano c*.

Vai farpar a LOUD na p* que pariu, seu b*, corno de m*, careca do c*, macaco filho da p* - disse o torcedor em um áudio enviado via mensagem direta no perfil pessoal do jogador.

- Mano, cê farpa o Cauan no lança, mas não tem nem 100 mil no Instagram.

É bot, é careca... Por isso tem a foto do One Punch Man porque é um carecão de m*, né, macaco? E tipo, faz alguma coisa primeiro, tá? A FURIA chegou praticamente esse ano no competitivo e até agora não ganhou nada, né? Num foi nem pro Mundial... Então, meu filho, vai tomar no seu c* - completa o fã, que, pelo tom da voz, dá a entender que se trata de alguém jovem.

Queria entender o que passa, na cabeça dessas crianças.

Negócio é sério demais é completamente descontrolado.

(Mensagem recebida pelo jogador da fúria ONE9 depois de mandar um emote na LBFF) pic.twitter.com/hx4ZMiPvQz - March 6, 2021

A brincadeira de one9 aconteceu na última queda da rodada.

Já quase no fim da partida, FURIA e LOUD se encontraram no mapa e a FURIA saiu vencedora na troca.

Após abater Cauan no lança-granadas, one9 'dançou' por meio de um emote.

Em seu perfil oficial no Twitter, one9 lamentou a agressão e recebeu apoio de outros jogadores, como Pedro 'Peu', da Team Liquid e que é preto retinto.

Boa parte dos torcedores da LOUD pediu desculpas e demonstrou apoio ao jogador.

- Racismo no meio de farpa é ossada - desabafou o atleta.

Faz parte irmão, sempre fazem isso, mas você é foda, vai pegar bolado!! - March 6, 2021 fica suave meu cria, ta incomodando muitos com o potencial, tu e brabo

❤️ - March 6, 2021

Vc e fofinho fi - March 6, 2021

Como fã da LOUD e contra qualquer tipo de preconceito principalmente racial, peço desculpa pela conduta dessa criança que não sabe nem oq está falando! não imagino o quão dolorido, frustrante e devastador é ouvir isso.

vc tem muito oq conquistar, desculpas de verdade! @one9ff_ - March 6, 2021

