O presidente Joe Biden assinou nesta terça-feira uma série de ordens executivas (medidas provisórias) apresentadas como o início de um titânico esforço para erradicar o racismo sistêmico nos Estados Unidos, um país que ainda vive a ressaca da maior onda de protestos raciais em meio século.

Os decretos presidenciais estão focados em fortalecer as leis contra a discriminação às minorias em questões habitacionais, combater a xenofobia contra os norte-americanos de origem asiática e aumentar a soberania das comunidades indígenas no país.

Uma medida particularmente bem recebida foi a eliminação dos contratos do Departamento de Justiça com as penitenciárias privadas, interpretada como um passo para a igualdade perante a Justiça penal 'Candidatei-me à presidência porque acredito que estamos em uma batalha pela alma desta nação. E a pura verdade é que nossa alma estará aflita enquanto se permitir que persista o racismo sistêmico (...). Ele é corrosivo e destrutivo', afirmou o novo mandatário nesta terça-feira na Casa Branca.

Cumprindo uma de suas promessas, Biden se desfez da 'nociva' e 'ofensiva' Comissão 1776, um comitê formado pelo Governo de Donald Trump contra as 'ideologias falsas e de moda' que ensinam a história norte-americana nas escolas como uma narrativa de 'opressão e vitimismo'. Os historiadores criticaram maciçamente o trabalho dessa comissão, que alegava fomentar a 'educação patriótica' nas escolas 'A unidade e a cura devem começar com a compreensão e a verdade, não com a ignorância e a mentira', afirmou o presidente democrata.

Apoie a produção de notícias como esta.

Assine o EL PAÍS por 30 dias por 1 US$ Clique aqui

A desigualdade racial nos Estados Unidos é uma marca evidente em assuntos de todo tipo.

Um dos que mais preocupam os afro-americanos tem a ver com o acesso justo à moradia.

As ordens executivas assinadas por Biden obrigarão o Departamento de Moradia e Desenvolvimento Urbano a tomar medidas necessárias para 'reparar as políticas habitacionais federais racialmente discriminatórias que há gerações vêm contribuindo para a desigualdade da riqueza', segundo um comunicado da Casa Branca.

O novo mandatário deixou entrever que este era só o começo de seus esforços por curar as feridas abertas do racismo no país e recordou a morte de George Floyd, um homem negro que foi vítima da brutalidade policial e se tornou símbolo das maciças manifestações que percorreram o país em meados de 2020 'Esses oito minutos e 46 segundos que tiraram a vida a George Floyd abriram os olhos de milhões de norte-americanos e milhões de pessoas em todo mundo', afirmou Biden 'Foi um joelho no pescoço da justiça, e não será esquecido', acrescentou o mandatário, referindo-se à maneira como Floyd morreu, sufocado no chão por um agente.

Susan Rice, diretora do Conselho de Política Nacional, falou antes da assinatura das ordens executivas. 'As provas são claras: investir em igualdade é bom para o crescimento econômico e gera empregos para todos os norte-americanos', afirmou Rice, que provavelmente encabeçará o compromisso do Governo com a diversidade, a igualdade, a inclusão e a acessibilidade, baseando-se no trabalho iniciado no Governo de Barack Obama, no qual atuou como assessora de Segurança Nacional.

Na semana passada, Biden assinou uma ordem executiva determinando que todos os órgãos governamentais ponham a igualdade racial no centro de suas ações durante o próximo mandato 'Promover a igualdade para todos é responsabilidade de todo o nosso Governo', apontou nesta terça-feira.

