É a segunda vez que a Faculdade de Economia aplica sanções a este docente que é acusado por alunos da Faculdade de Letras de ter 'atitudes que incitam ao ódio e constituem crimes de assédio e discriminação'. A Faculdade de Economia da Universidade do Porto (FEP) suspendeu preventivamente, pelo prazo máximo de 90 dias, o professor auxiliar Pedro Cosme da Costa Vieira, na sequência de uma participação subscrita por 129 alunos das Unidades Curriculares da Licenciatura em Ciência da Comunicação: Jornalismo, Assessoria, Multimédia da Faculdade de Letras da Universidade do Porto (FLUP) que condenam a conduta do docente, alegando que 'muitas' das suas atitudes 'incitam ao ódio e constituem crimes de assédio e discriminação'. A suspensão tem efeitos a partir de 15 de Fevereiro.

