Uma criança de 11 anos foi vítima de racismo em uma partida de futebol no município de Caldas Novas, Goiás, na última quarta-feira (16).

As informações são do Estado de Minas.

​>

Jogadores paralisam jogo entre PSG e Istanbul após árbitro ser acusado de racismo​

​>

Saiba como receber notícias do NSC Total no WhatsApp​ Luiz Eduardo Bertoldo Santigo, atleta do Uberlândia Academy, saiu do jogo vitorioso, mas começou a chorar.

Perguntado por alguns pais que acompanhavam a partida sobre o que tinha acontecido, ele relatou que o técnico da equipe adversária se dirigiu a ele com palavras de cunho racista.

O vídeo do menino aos prantos viralizou na internet e muitas pessoas pediram para que atitudes fossem tomadas.

Nas imagens, ele conta sobre ocorrido: - Ele falava assim: fecha o preto, fecha o preto aí, ó.

Aí eu guardei para falar no final, para os pais.

Falou um tanto de vezes. - relata Luiz Eduardo.

O Uberlândia Academy disputava pela categoria sub-11 a Caldas Cup contra o Set Esportes.

O time de Luiz Eduardo, em nota, afirmou que foi registrado um Boletim de Ocorrência e que irá até as últimas instâncias em defesa do atleta..>

Ameaças de morte a vereadores eleitos em Joinville serão investigadas pela ​Interpol​ ​> 'Muitos que agem com violência não estão bem consigo', diz especialista​

A organização da competição publicou uma nota dizendo que repudia qualquer atitude racista ou discriminatória e que iria cooperar com as investigações policiais.

Muitos internautas comentaram pedindo uma atitude concreta da Caldas Cup.

Horas depois, a Liga Desportiva da Região de Águas Thermais comunicou a suspensão do técnico do Set Esportes, Lázaro Caiana de Oliveira, até que se esclareça os fatos da denúncia.

