A Riachuelo suspendeu o contrato com a agência de publicidade Big Man depois que a marca recebeu informações sobre supostas condutas racistas do empresário Ralph Choate pelo perfil do Instagram Moda Racista - que nas últimas semanas têm sido um importante canal de denúncia de modelos, produtores e demais profissionais de moda sobre o assunto.

O denunciante escreveu que o responsável pelas campanhas da Riachuelo na televisão disse em determinado momento 'daqui a pouco vou ter que colocar um anão com vitiligo', referindo-se à diversidade na escolha dos modelos.

Fontes contaram ao site da Veja - que divulgou o caso em primeira mão - que Choate só contratava pessoas pretas a contragosto e ofendia obesos e homossexuais.

Moda Racista - denúncia contra Ralph Choate feita pelo Instagram Moda Racista - denúncia contra Ralph Choate feita pelo Instagram Procurada, a Riachuelo disse em nota que 'discorda de eventuais condutas como as relatadas envolvendo a agência Big Man, prestadora de serviço na área de publicidade.'Esclareceu ainda que 'este comportamento não representa os valores da Riachuelo, que tem como princípio central o respeito de forma igualitária, valorizando a diversidade, a inclusão e a representatividade entre seus funcionários, em suas campanhas e outras iniciativas.'