Extra Tamanho do texto Favorita no início do 'Big Brother Brasil 20', a torcida de Marcela Mc Gowan viu o jogo se inverter quando a médica iniciou um relacionamento com o Daniel e quando tocidas rivais apontaram falas racistas de sua parte.

Surpresa com a repercussão, a paulista acredita que muitas frases foram descontextualizadas, mas aproveitou para se desculpar, caso tenha cometido algo não intencional 'Algumas falas que apontaram eu vi que foram tiradas fora do contexto, como a que eu teria dito que iria colocar o Babu no VIP para limpar a cozinha, por exemplo, sendo que eu só disse que ia dar muito conflito. Acho que a fala foi totalmente distorcida. Fui acusada de ser uma pessoa racista, eu comentei dentro do programa: como coletivo, a gente é uma sociedade racista. O que posso dizer é que nunca tive nenhuma atitude intencional dentro da casa. Tentei o tempo todo me policiar com relação a isso. Mas se mesmo assim algo que eu disse incomodou alguém, eu só tenho que pedir perdão porque a pessoa é quem pode me dizer se isso machucou ela ou não. Mas eu quero que as pessoas me perdoem por coisas que eu realmente disse, não por fake news', diz Marcela.

Sobre o affair dentro da casa do 'BBB20', a loira entende que ao mesmo tempo em que foi bom a ela no jogo, por ter lhe dado força, a prejudicou na própria leitura das eliminações.

Mas isso agora é passado e Marcela quer focar em entender o relacionamento com Daniel para saber se tudo vai vingar aqui fora 'Foi tudo tão maluco que primeiro eu preciso me inteirar de tudo, ouvir o que minha família tem para me dizer, e conversar com ele. Não tenho a menor noção do que esperar de um relacionamento com o Daniel, talvez eu tenha que comprar uma máquina de estalecada (risos). Eu vejo nele muitas coisas lindas. Acho que a gente tem uma conexão muito legal que podemos tentar resgatar e entender como pode funcionar aqui fora. Foi uma história muito especial para mim. Eu sei que o confinamento faz tudo ser mais intenso, mas chegou um momento em que eu percebi que realmente estava apaixonada. Vai ser uma caixinha de surpresas bem engraçada, provavelmente.'