A criação foi realizada por uma menina de 14, que venceu o concurso cultural #ABolaDoJogo, promovido pela Penalty e LNB Redação Publicado em 11/11/2020, às 14h35 - Atualizado às 15h31

Na última terça-feira, 10, Flamengo e Minas se enfrentaram pela rodada de estreia do Novo Basquete Brasil.

O confronto ficou marcado por uma ação realizada pela LNB e a Penalty, que produziram uma bola especial para os jogos inaugurais da competição.

Com uma bola na cor preta, a NBB trouxe a mensagem 'Por um mundo sem racismo' e ganhou o desenho de uma menina de apenas 14 anos de idade.

Luana Santa Cruz, de Campina Grande, Paraíba, ganhou o concurso #ABolaDoJogo, onde participaram mais de 60 crianças de todo país.

A criação da paraíbana, acabou sendo replicada pelo artista Tom Veiga, que colocou o desenho de Luana no modelo Penalty Crossover 7.8.

Em live promovida pela fornecedora de materiais esportivos do NBB, o artista comentou sobre a produção da garota de 14 anos de idade 'O desenho da Luana me chamou a atenção pois é muito atual. A arte não tem o objetivo de deixar algo bonito, a arte é uma forma de expressar uma opinião, de transmitir uma mensagem, e esse tema que ela colocou na bola está muito em voga', afirmou.

Vale lembrar, que a bola será utilizada apenas nessa primeira rodada do NBB.

Depois, todas serão leiloadas a partir do dia 17 de novembro, no site site www.nbb.playforacause.com.br.

A quantia arrecadada terá como destino o projeto Casa do Menino, que atende crianças e adolescentes da região de Campina Grande, cidade da vencedora do concurso.

5 itens de basquete para os amantes do esporte 1-

Bola de Basquete Nike Dominate

8P Tamanho 7 - https://amzn.to/2JmU6Xs

2-

Mini

Tabela

de Basquete NBA Los Angeles Lakers - https://amzn.to/2qG4UJr 3- Tênis Nike Air Zoom Generation Kings Rook Lebron James QS - https://amzn.to/2MJsAFo

4- Bolsa

Fitness

Fred

Hard

Basquete.https://amzn.to/36fzc6.5-

Testeira

NBA

Headband Nike.https://amzn.to/2BUvmSh

Vale lembrar que os preços e a quantidade disponível dos produtos condizem com os da data da publicação deste post.

Além disso, o SportBuzz pode ganhar uma parcela das vendas ou outro tipo de compensação pelos links nesta página.

Receba notícias do SportBuzz no WhatsApp! Para fazer parte do canal CLIQUE AQUI! 