O volante Gerson, do Flamengo, prestou depoimento na manhã desta terça-feira (22) para Polícia do Rio de Janeiro, no inquérito que apura o crime de racismo, supostamente praticado pelo jogador Juan Ramírez, do Bahia.

O jogador do rubro-negro chegou à Delegacia de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância, a Decradi, por volta das 10 horas.

Gerson estava acompanhado do pai, do assessor de imprensa e do Vice-presidente do Clube de Regatas do Flamengo, Rodrigo Dunshee de Abranches.

Ambos preferiram falar à imprensa apenas após o depoimento.

Na saída, o jogador e o vice-presidente, não quiseram dar entrevistas.

Dentro da delegacia, eles gravaram um vídeo para redes sociais do Flamengo se pronunciando sobre o caso.

O jogador disse que no depoimento falou por 'todos os negros do mundo'. Veja: Ramírez, do Bahia, apresenta versão após acusação de Gerson: ' Não fui racista' Caso Gerson: injúria racial em jogo do Campeonato Brasileiro vai parar no STJD

Jogador Gerson prestou depoimento sobre caso de injúria racial

Foto: Alexandre Brum/Enquadradar/Estadãio Conteúdo

O volante foi intimado pela Polícia Civil do Rio após relatar à imprensa, no último domingo (20), ter ouvido do jogar Juan Ramírez a expressão 'cala boca, negro', em partida válida pelo Brasileirão entre Flamengo e Bahia, no Maracanã.

Além de Gerson, a delegada Márcia Noeli, responsável pela investigação, também afirmou que pretende ouvir nos próximos dias, o jogador acusado de racismo e o treinador Mano Menezes, que ao escutar de Gerson a denúncia, minimizou o ato com a pergunta: – Agora virou malandragem? Márcia Noeli também quer os registros em áudio e vídeo da partida para ajudar nas investigações do caso.

Destaques do CNN Brasil Business: Ibovespa avança acompanhando exterior; dólar opera instável

Focus: mercado eleva inflação de 2020 a 4,39% e reduz crescimento do PIB em 2021

