O ex-presidente republicano George W. Bush pediu nesta terça-feira aos Estados Unidos que examinem suas 'falhas trágicas' para acabar com o 'racismo estrutural', em um momento de protestos sem precedentes pela morte de George Floyd, um homem negro, nas mãos da polícia 'Essa tragédia - que faz parte de uma longa lista de tragédias semelhantes - levanta uma questão que deveria ter sido levantada antes sobre como acabar com o racismo estrutural em nossa sociedade', disse o ex-presidente em comunicado.

Nesta terça-feira, as mobilizações pela morte de George Floyd, oito dias atrás, pelas mãos de um policial branco se intensificaram depois que o presidente dos EUA, Donald Trump, ameaçou mobilizar o exército na segunda-feira.

Bush, que ocupou a Casa Branca entre 2001 e 2009, afirmou que é um 'fracasso chocante' que numerosos afro-americanos, especialmente jovens, sejam 'assediados e ameaçados em seu país' 'É hora de os Estados Unidos examinarem seus trágicos fracassos', disse o ex-presidente, em um momento em que o país passa pelas mobilizações mais importantes desde a década de 1960, durante a luta pelos direitos civis.

Sem citar o atual presidente Donald Trump, Bush insistiu na necessidade de ouvir aqueles que sofrem 'Aqueles que pretendem silenciar não entendem o significado do que os Estados Unidos são', afirmou, insistindo na necessidade de mostrar 'empatia'. 