Nos últimos dias, o Google tem sido alvo de protestos nas redes sociais após uma de suas líderes de Ética em Inteligência Artificial, Timnit Gebru, ser demitida na quinta-feira (3).

Segundo ela, o motivo teria sido um e-mail que desagradou seus superiores.

Além das críticas à atitude da gigante das buscas, a cientista recebeu apoio por meio da hashtag

#ISupportTimnit, no Twiter, e um abaixo-assinado contra a ação.

O e-mail teria sido enviado a uma lista de transmissão chamada Google Brain Women and Allies, formada por mulheres que trabalham na área de pesquisa em inteligência artificial e deep learning.

Nele, Timnit demonstra insatisfação por estar sendo obrigada a desistir de publicar um paper de coautoria com outros funcionários da empresa e colaboradores externos.

publicidade 'Uma semana antes de sair de férias, você vê uma reunião aparecer em sua agenda às 16h30. E nesta reunião, o gestor do seu gestor te informa que 'foi decidido' que você precisa retirar seu paper até a próxima semana… Você não vale nem uma conversa sobre o assunto, já que não é alguém cuja humanidade (para não falar da experiência reconhecida por jornalistas, governos, cientistas, organizações civis como a Electronic Frontiers Foundation) é valorizada nesta companhia', diz o e-mail.

Em um tuíte, Gebru diz ter recebido a mensagem pela vice-presidente de Engenharia do Google Research, Megan Kacholia, informando aceitar seu pedido de demissão 'Eu não me demiti, só propus algumas condições e disse que responderia quando voltasse das férias. Mas acho que ela decidiu por mim', publicou a cientista.

Em outros posts no Twitter, ela explica que Kacholia alegou que suas condições não poderiam ser atendidas, e que a empresa aceitava seu pedido de demissão.

Apparently my manager's manager sent an email my direct reports saying she accepted my resignation.

I hadn't resigned—I had asked

for simple conditions first and said I would respond when I'm back from vacation.

But I guess she decided for me 🙂 that's the lawyer speak. - Timnit Gebru (@timnitGebru)

December 3, 2020 'No entanto, acreditamos que o encerramento de suas atividades deveria acontecer antes do proposto em seu e-mail, pois certos aspectos do e-mail que você enviou na noite passada para funcionários que não são gestores no grupo Brain mostram um comportamento que não condiz com o esperado de um gestor Google', teria dito a vice-presidente, de acordo com os tuítes de Gebru.

Ela atribui a decisão sobre sua demissão a Jeff Dean, chefe do departamento de IA.

Na quinta (3), Dean enviou um e-mail aos funcionários da empresa, obtido pelo site Platformer.

Nele, o gestor explica que o paper publicado por Gebru e colaboradores externos precisaria passar por um processo de revisão que dura duas semanas, mas foi publicado antes disso 'O paper foi revisado e os autores foram informados que ele não atendia nossos requisitos para publicação e os motivos', afirmou Dean no e-mail.

#ISupportTimnit

A decisão do Google de demitir a especialista em IA não foi bem aceita pela comunidade científica.

Mais de três mil pessoas já assinaram um documento encabeçado pelo Google Walkout, grupo de funcionários e ex-funcionários que realiza manifestações contra assédio sexual e falta de transparência na empresa, pedindo explicações sobre o desligamento de Gebru.

O documento alega que a cientista foi alvo de racismo, gaslighting, censura e uma demissão retaliatória.

We stand with @timnitGebru.

We call on Google Research

to strengthen its commitment to research integrity and to unequivocally commit

to supporting research that honors the commitments made in Google

's AI Principles.

Sign the letter: https://t.co/hf91oDZ0Ew - Google Walkout For Real Change (@GoogleWalkout)

December 4, 2020 'Pelo que sabemos, a doutora Gebru é uma das únicas pessoas que exercem pressão interna contra uma incursão antiética e antidemocrática de tecnologias poderosas e enviesadas em nossas vidas. Isto é um serviço público, e sua importância não pode ser subestimada. A retaliação do Google contra a doutora Gebru, e sua manobra para silenciar seu trabalho, nos preocupa', diz o documento do Google Walkout.

Em parceria com Joy Buolamwini, cientista da computação e ativista do MIT Media Lab, Gebru publicou um paper sobre o viés algorítmico, mostrando as taxas de erro ao identificar pessoas de pele escura eram muito maiores sobre pessoas de pele clara.

Um dos motivos era a utilização majoritária de datasets brancos no treinamento de algoritmos.

Fonte: The Verge/Platformer

