Cliente leva mata-leão de policial e acusa Caixa de racismo

Em meio a tantas denúncias de racismo divulgados na imprensa, Caixa demonstra que não tem preparo para lidar com um caso como esse - mas precisa, urgente Por: Redação Crispim Terral levou mata-leão de policiais e acusa banco de racismo

Um cliente da Caixa Econômica Federal acusa o banco de racismo por meio de vídeo e depoimento divulgados no Facebook.

O microempresário Crispim Terral, de 34 anos, casado e pai de cinco filhos, foi com sua filha de 15 anos a uma agência da Caixa que fica no Relógio de São Pedro, na Avenida Sete de Setembro, em Salvador, para resolver uma pendência com o banco.

Na publicação feita no Facebook, Crispim afirma que foi tratado com indiferença pelos funcionários do banco, e que chegou a ficar mais de quatro horas esperando para ser atendido.

Insatisfeito com a espera, ele questionou o gerente-geral da agência sobre a falta de atendimento.

O gerente acionou a polícia para retirar Crispim à força da agência.

Ele afirma que foi tratado com respeito e educação neste primeiro momento, e que os policiais convidaram cliente e gerente para resolverem essa diferença na delegacia.

O gerente teria se recusado a sair da Caixa.

A partir daí, começa uma gravação da filha de Crispim, em que mostra o gerente afirmando que só iria à delegacia se o cliente fosse algemado e que não negociaria 'com esse tipo de gente'. Então, os policiais resolveram imobilizar Crispim com uma gravata em seu pescoço, na frente da própria filha, e o levaram para fora da agência. 'Em nenhum momento eu fui mal educado, grosseiro ou delegante dentro daquela agência bancária, mas fui tratado como um bandido', relatou a vítima.

Ao final da publicação, Crispim faz uma crítica ao preconceito racial 'Em pleno século 21 fui tratado de forma ríspida e claramente fui vítima de preconceito racial', desabafou.

Crispim registrou uma queixa na corregedoria da Polícia Militar da Bahia.

A Catraca Livre entrou em contato com a Caixa Econômica Federal, que emitiu a seguinte nota: 'Caixa informa que até o momento não foi identificada, por parte de nenhum dos seus empregados ou colaboradores, qualquer atitude de cunho discriminatório. A Caixa repudia atitudes racistas ou de discriminação cometidas contra qualquer pessoa'. 