A loja Magazine da Economia, no Santa Maria Shopping, foi acusada de racismo no Twitter após uma funcionária desconfiar que uma cliente tinha trocado a etiqueta de uma das 12 peças levadas ao caixa.

Maria do Amparo, 59, relatou o caso em uma postagem feita na sexta-feira (4/7).

Até a tarde deste sábado (5/7), o tuíte contabilizava 2,5 mil compartilhamentos.

A loja, contudo, apresenta outra versão para os fatos.

No vídeo, Maria conta ter percebido no caixa que uma promoção não estava sendo aplicada: o preço final estava superior ao que ela tinha calculado.

Como resposta, a funcionária teria acusado a cliente de trocar a etiqueta de uma peça para tentar pagar menos.

O gerente foi então chamado. 'Todo atrevido, me expulsou da loja', diz a senhora no vídeo 'Eu fui humilhada no shopping, na frente dos meus netos', continuou.

Maria do Amparo teria pedido então para que verificassem as imagens das câmeras de segurança.

O gerente replicou que só faria isso quando estivesse sozinho.

Ela disse ter perguntado se o constrangimento tinha relação com o fato de ela ser preta.

Ao sair do Santa Maria Shopping, Maria do Amparo foi até a delegacia e fez um boletim de ocorrência relatando o que aconteceu 'Vou querer justiça, porque fui humilhada', disse.

Veja: Minha vó relatou tudo aqui pic.twitter.com/XSg5fDWJsG - NEGRESCO🤴🏿 (@aboutsamuel) September 5, 2020

Outro lado

O advogado da loja, Gustavo Dantas, nega que a mulher tenha sido discriminada 'Em nenhum momento houve qualquer insinuação de que ela trocou [a etiqueta]. Talvez ela tenha entendido errado', afirmou.

Segundo o defensor, a cliente 'talvez tenha entendido errado' o ocorrido 'Não houve qualquer tipo de racismo ou injúria racial aqui na nossa loja. O que andam postando e dizendo por aí é totalmente inverídico', disse, ao ser questionado sobre o episódio.

Dantas acrescenta que já foi à polícia para tratar do assunto em nome do Magazine da Economia 'Estamos tendo ameaças de pessoas chamando funcionários da loja de racistas', concluiu.

Neste domingo (06/09), a assessoria da Magazine da Economia divulgou nota na qual diz lamentar o fato e, 'após apuração com os funcionários e testemunhas, temos a certeza de que a atendente comunicou a divergência de preços dentro de padrões éticos e respeitosos. Não houve acusações contra a cliente'. Ainda de acordo com a nota, desde o incidente, muitas pessoas passam na frente da loja e acusam os funcionários de racistas. 'Eles estão com medo de que as ameaças verbais se transformem em agressões físicas ao deixar a jornada de trabalho.' 'Nossa atuação é pautada na ética, no respeito, na empatia, na honestidade. Aproveitamos o incidente para reavaliar formas de comunicação e seguir sempre melhorando nosso atendimento', finaliza o documento.

