The New York Times e O Globo Tamanho do texto

O presidente eleito dos EUA, Joe Biden, publicou as quatro primeiras prioridades de seu governo neste domingo.

No site oficial de sua transição, foram apontadas diversas ações executivas a serem tomadas em seu primeiro dia na Casa Branca com o objetivo de desfazer a agenda doméstica do presidente Donald Trump e sinalizar uma ampla mudança da posição dos Estados Unidos no mundo.

No site buildbackbetter.com, Biden e a vice-presidente eleita Kamala Harris prometeram estar prontos no primeiro dia para lidar com quatro prioridades principais para o novo governo democrata, após quatro anos de governo de Trump: a pandemia de Covid-19, a recuperação econômica, equidade racial e as mudanças climáticas 'Um governo Biden-Harris, impulsionado pela base lançada pela transição, levará a uma recuperação justa e equitativa, que reconstruirá uma classe média forte e inclusiva e construirá uma economia para o futuro', disseram eles no site. - O trabalha começa imediatamente - disse a vice-gerente de campanha de Biden, Kate Bedingfield, na NBC na manhã deste domingo.

Nas primeiras horas após tomar posse em 20 de janeiro, Biden disse, ele enviará uma carta às Nações Unidas indicando que o país voltará ao Acordo de Paris, esforço global de combate às mudanças climáticas, revertendo a decisão de Trump de retirar-se do pacto assinado por 174 países.

Ele também prometeu que no primeiro dia irá agir rapidamente para enfrentar a pandemia do coronavírus, nomeando uma 'cadeia de comando de abastecimento nacional' e estabelecendo um 'conselho executivo para a pandemia', semelhante ao painel de produção de Franklin D. Roosevelt durante a guerra e composto por líderes de diferentes setores.

Ele disse que restaurará os direitos dos trabalhadores do governo de se sindicalizarem.

Também prometeu ordenar uma nova luta contra a falta de moradia e reassentar mais refugiados que fogem da guerra.

Biden prometeu ainda abandonar as restrições a viagens de estrangeiros impostas por Trump a países principalmente muçulmanos e disse que começará a ligar para líderes estrangeiros na tentativa de restaurar a confiança entre os aliados mais próximos dos Estados Unidos.

Joe Biden no discurso da vitória, em Delaware: 'Hora de curar' Foto: JIM BOURG/REUTERS

Durante a campanha, Biden disse repetidamente que fazia campanha como democrata, mas governaria 'como americano'. Mas ele e membros de seu partido estão ansiosos para apagar sistematicamente o que consideram políticas destrutivas que o presidente seguiu em relação ao meio ambiente, imigração, saúde, direitos dos homossexuais, comércio, cortes de impostos, direitos civis, aborto, relações raciais, gastos militares e outras áreas.

Parte disso exigirá cooperação com o Congresso, que pode permanecer dividido no próximo ano.

Mas Biden pode conseguir atingir alguns de seus objetivos com nada mais do que assinaturas de ordens executivas.

Ele sinalizou que sua principal prioridade será demonstrar uma abordagem federal muito mais vigorosa para a pandemia do que a estratégia de deixar para os estados de Trump.

Assessores disseram que usaria o poder de seu cargo para invocar a Lei de Produção de Defesa - a lei da época da Guerra da Coréia que permite ao presidente ordenar que as empresas fabriquem produtos necessários para a defesa nacional - para aumentar os suprimentos de forma mais agressiva do que Trump.

Ele também disse que exigirá o uso de máscaras em todas as instalações federais e em 'todos os transportes interestaduais'. O presidente eleito também ridicularizou repetidamente a falta de padrões éticos de Trump, acusando-o de lançar um amplo ataque às normas e tradições de Washington.

Para responder a isso, Biden irá exigir rigorosas novas exigências àqueles que servem em seu governo.

Biden também deixou claro que começará imediatamente a usar as alavancas do poder executivo para restabelecer o regime de regulamentações ambientais do ex-presidente Barack Obama, que Trump sistematicamente destruiu durante sua gestão.

Biden derrotou Trump e é o novo presidente dos Estados Unidos Foto: Arte

O Globo

