Lenda do tênis, Boris Becker concedeu uma entrevista nesta segunda-feira ao ao jornal Bild, da Alemanha, em que novamente tocou no tema 'racismo'. Na última semana, o ex-número 1 do mundo participou de um protesto antirracista em Londres , onde vive, e denunciou as críticas feitas contra sua pessoa na internet.

Agora, foi mais além, voltou a criticar os atos contra ele, mas também falou que seus próprios filhos convivem e sofrem com ataques deste tipo.

- Meus três filhos mais velhos convivem com experiências racistas ao menos uma vez por semana, então eu estou em comunicação constante com eles sobre esse tema - afirmou Becker ao jornal.

1 de 1 Boris Becker com os filhos Noah e Elias no Laureus - Foto: Jörg Carstensen/Getty Images Boris Becker com os filhos Noah e Elias no Laureus - Foto: Jörg Carstensen/Getty Images Boris Becker, de 52 anos, tem um histórico de luta contra o racismo.

Nos anos 90, o alemão foi casado por sete anos com a ex-modelo americana Barbara Feltus, com quem tem dois filhos.

Negra, ela influenciou bastante o ex-atleta na busca por igualdade racial na sociedade.

O ex-tenista ainda disse que a maior parte das mensagens de ódio que recebeu vieram de seu país-natal, a Alemanha, e pediu que os fãs possam se informar mais antes de agirem de forma racista.

