Uma modelo acusou de racismo o cabeleireiro Wilson Eliodório, que cuida de famosas como Taís Araújo, Sheron Menezzes e Cris Vianna.

Mariana Vassequi participou da campanha de uma marca de cosméticos gravada no salão do profissional, em São Paulo.

Eliodório pediu desculpas e disse que ser negro não o isenta do racismo estrutural.

Segundo Mariana, Eliodório, especialista em cabelos cacheados e crespos, ministrava uma palestra sobre 'como tratar cabelos étnicos' quando começou a falar 'diversas frases muito ofensivas e racistas'. Em um vídeo que circula na internet, repostado pelo perfil Rainha Matos, é possível ouvir Eliodório falando que o cabelo da modelo, negra, era de 'filhote do patrão'. 