Ronan, do BBB 16, é vítima de racismo nas redes sociais

Por: Redação

O participante do BBB 16, Ronan, de 27 anos, tem recebido mensagens racistas nas redes sociais desde que entrou no reality show.

A pedido dele, alguns de seus amigos estão administrando suas páginas pessoais enquanto o estudante de filosofia está no programa.

Por lá, os administradores reúnem os fãs do 'brother' e pedem ajuda pela permanência dele na casa.

No entanto, ninguém imaginava que, nos últimos dias, as páginas receberiam uma chuva de comentários com teor racista e preconceituoso.

Print denuncia comentários racistas na página do brother Ronan

Por conta disso, os amigos de Ronan começaram a pedir ajuda aos seus seguidores para denunciar esses comentários.

Segundo eles, a situação piorou depois que o brother foi parar no paredão contra o participante Daniel 'Pessoal, precisamos compartilhar uma situação e pedir a ajuda de vocês. Desde o início do programa e principalmente nos últimos dias com o paredão Ronan x Daniel, encontramos muitos comentários racistas nas páginas do Ronan do Facebook, Twitter e Instagram', publicou o perfil do participante 'Precisamos da ajuda e do apoio de todos para denunciar tais atos.'Em entrevista ao jornal 'Folha de S. Paulo', os amigos de Ronan afirmaram estar fazendo cópias e arquivando os comentários racistas.

Eles não disseram se vão esperar o estudante sair do programa antes de procurar a Justiça 'Sabemos um pouco sobre como proceder e estamos aprendendo. Somos amigos que cuidam das redes sociais a pedido do Ronan. Estamos abertos a quem quiser ajudar sobre a melhor forma de proceder', disse Evandro Marenda, um dos administradores dos perfis do participante.

