Louise Queiroga Tamanho do texto

Em um único dia, três marcas acusadas de racismo foram eliminadas por suas empresas após 130, 74 e 68 anos.

No Brasil, chamou atenção nesta quarta-feira, dia 17, o caso da marca de palha de aço 'Krespinha', acusada de racismo por internautas, que viralizaram este nome disponível no mercado por 68 anos.

Nos Estados Unidos, algo semelhante ocorreu no mesmo dia com relação aos produtos alimentícios da Aunt Jemima (Tia Jemima), da Quarker Oats, subsidiária da PepsiCo, e ao arroz Uncle Ben's (Do Tio Ben), da Mars, Incorporated.

Por um lado, 'Krespinha' já foi retirada do portfólio de produtos da Bombril, que pediu desculpas.

As empresas americanas, por outro, informaram que vão promover modificações em suas imagens comerciais e relançá-las futuramente.

Marca 'Krespinha' foi acusada de racismo nas redes sociais

Foto: Twitter/Reprodução ' Estereótipo baseado numa ideia de inferioridade' Enquanto o rótulo do xarope para panquecas Aunt Jemima é estampado há 130 anos com o rosto de uma mulher negra, a embalagem do Uncle Ben's traz a imagem de um homem negro desde 1946.

Ambos casos foram duramente criticados nas redes sociais, como parte dos protestos antirracistas motivados pela morte do americano George Floyd por um policial branco em Minneapolis.

De acordo com o professor Riché Richardson, da Universidade Cornell, o personagem Tia Jemima representa 'uma imagem retrógrada de mulheres negras nas prateleiras das lojas'. Em entrevista ao programa 'Today', da emissora 'NBC News', ele explicou que essa marca 'é um estereótipo baseado numa ideia de inferioridade e alteridade dos negros' 'É uma imagem que remonta às plantações antes da Guerra Civil', afirmou, referindo-se ao período da escravidão nas colônias.

Quaker

Oats

mudará nome e imagem da marca Aunt Jemima Foto: JUSTIN SULLIVAN/AFP

Segundo o professor, o logotipo foi baseado no estereótipo de 'uma empregada devota e submissa que criava ansiosamente os filhos de seu patrão, enquanto negligenciava os seus'. Richardson lembrou que a primeira mulher a assumir o papel de 'Tia Jemima' foi Nancy Green, uma mulher negra que fora escravizada e se tornou a face do produto em 1890 'É urgente remover nossos espaços públicos de muitos desses símbolos que, para algumas pessoas, estão causando e representando terror e abuso', afirmou.

Quanto ao 'Tio Ben', o personagem surgiu em comerciais em 1946 e as acusações de racismo são feitas desde então.

Em 2020, porém, as críticas tomaram proporções maiores, amplificadas pelas redes sociais e pelas manifestações antirracistas.

Um artigo do 'The New York Times' explicou que o nome dessa marca de arroz tem relação com a forma como os brancos dos estados do Sul no país norte-americano chamavam idosos negros, 'porque se recusaram a chamá-los de senhor ou senhora'. Marca de arroz

Uncle Ben's será alterada após críticas de racismo

Foto: EVA HAMBACH/AFP 'Posição para ajudar a acabar com o preconceito' Em um comunicado, a Quaker Oats reconheceu que 'as origens da Tia Jemima são baseadas em um estereótipo racial'. O nome da marca será remodelado, assim como seu rótulo 'Também devemos examinar atentamente nosso portfólio de marcas e garantir que eles reflitam nossos valores e atendam às expectativas de nossos consumidores', disse Kristin Kroepfl, vice-presidente e diretora de marketing da Quaker Foods North America.

A empresa também revelou que doará pelo menos US$ 5 milhões nos próximos cinco anos para fornecer 'apoio contínuo à comunidade negra'. Já a marca de arroz Uncle Ben's também modificará a imagem do produto 'Como marca global, sabemos que temos a responsabilidade de tomar uma posição para ajudar a acabar com o preconceito e a injustiça raciais', disse a empresa em nota 'Enquanto ouvimos as vozes dos consumidores, especialmente na comunidade negra, e as vozes de nossos associados em todo o mundo, reconhecemos que uma maneira de fazer isso é desenvolver a marca Uncle Ben's, incluindo seu logotipo', acrescentou.

We have a responsibility to help end racial injustices.

We're listening to consumers, especially in the Black community, and our Associates.

We don't yet know what the exact changes or timing will be, but we will evolve Uncle Ben

's visual brand identity.

pic.twitter.com/n0e1pZ75OF - Uncle Ben's USA (@UncleBens) June 17, 2020

