Ivete Sangalo e Rodrigo Branco (Foto: Reprodução/Instagram)

Ivete

Sangalo falou sobre o amigo Rodrigo Branco em uma transmissão ao vivo na madrugada desta sexta-feira (3).

A cantora comentou as falas racistas so empresário sobre Maju Coutinho e Thelma Assis, do BBB 20 'Ele é amigo de muitas pessoas, inclusive meu. Teve uma live com a Jude, que também é minha amiga querida. Houve uma demonstração horrível. Uma postura, uma fala que chocou a todo mundo, inclusive os amigos dele e ele próprio. Uma fala racista. Mandei mensagens para ele', explicou Ivete, que também ligou para o empresário 'Ele só conseguia responder que estava chateado (...). Muitos de nós não sabemos o que é ser discriminado. Muitos de nós não sabe o sabor disso. De ser olhado de forma diferente, de ser considerado diferente, de incutirem na vida dos filhos dessas pessoas que o cabelo deles não é bonito, que a cor dele é diferente e que eles não podem brincar na rodinha e que eles não podem estar à frente de um telejornal, e que eles não podem ser médicos, cientistas, doutores, modelos, mães, mulheres. Então o que eu quero dizer a vocês é que eu discordo completamente dessa postura dele. Conversei com ele e falei da minha tristeza, eu acho que ele já está aprendendo', disse a cantora (assista ao vídeo completo abaixo).

ENTENDA

O CASO

Em uma live no Instagram com a influenciadora Jude Paulla, em que ambos falavam sobre o BBB20, Rodrigo afirmou que 'torcer pela Thelma é racismo' e que todos estavam torcendo por ela porque 'ela é negra coitada'. Com a reação negativa de Jude Paulla, ele tentou explicar o seu ponto novamente, e acabou envolvendo Maju 'É a mesma coisa que falo da Maju Coutinho. Ela é péssima, é horrível. Fala tudo errado. Eu assisti hoje e ela fala tudo errado. Ela só está lá por causa da cor', disse.

