Marjoriê Cristine Tamanho do texto

O diretor da ala de passistas da escola de samba Mocidade Independente de Padre Miguel, George Louzada, conta que foi vítima de racismo, nesta quinta-feira, dia 13, em um supermercado em Madureira, na Zona Norte do Rio.

Em um desabafo em seu perfil no Facebook, o coreógrafo relatou que foi perseguido por um gerente da Rede Multimarket, que ainda tentou olhar o que tinha na bolsa dele.

Louzada contou que frequenta o estabelecimento, que fica próximo da estação do BRT Paulo da Portela, quase que diariamente, porque fica próximo da sua casa 'Pois é, o gerente, um senhor branco, me seguiu por todo o mercado, parando em locais estratégicos para olhar o que eu estava pegando. Ousou passar por mim e olhar por três vezes dentro da minha bolsa para ver o que eu estava pegando, pediu ao segurança para me seguir (acredito eu que quando o segurança viu quem era, ele voltou ao seu posto original, na frente do mercado), até porque praticamente todos os dias ele me vê ali.

Mas o 'gerente' não contente continuou com o ato', descreveu o diretor de ala.

Louzada ainda contou que se dirigiu até o fim da loja para ver se o gerente ainda permanecia atrás, o que realmente aconteceu.

Em seu relato, o coreógrafo afirmou que pagou suas compras no caixa com uma nota de R$ 100 e depois levou a nota fiscal para questionar o gerente 'Olhei para ele, eu me dirigi até o caixa, paguei minhas compras, peguei a nota fiscal. Entrei na loja e fui falar com ele. Nós somos acusados sem prova, somos cercados sem motivo, somos acuados. É isso que acontece conosco. O estabelecimento em questão é exatamente em frente à minha casa, onde eu entro praticamente todos os dias para comprar alguma coisa. Se eu parei o mercado? Parei, porque racismo e preconceito têm que ser expostos', disse George 'Um mercado com 90% de seu quadro de funcionários pretos, ter uma atitude racista com um cliente é completamente insano. Não se permita passar por essas situações calados. Somos força, somos maioria, e seremos resistência sempre. Somos clientes, e eles precisam de nós, a massa', finalizou.

Queixa na polícia

Louzada pretende fazer um Registro de Ocorrência ainda na tarde desta sexta-feira.

O delegado titular da 29ªDP (Madureira, Neilson Nogueira, afirmou que espera pelo diretor de ala para abrir uma investigação sobre o caso. - Eu pretendo aguardar ele se manifestar e entender como a situação aconteceu.

Assim que ele fizer um registro, vamos instaurar um inquérito para apurar todas as circunstâncias e fazer diligencias - disse o delegado.

Em nota divulgada pelo Facebook, o Supermercado Multimarket afirmou que repudia o racismo e qualquer preconceito.

A rede disse, ainda, que vai tomar as providências legais e se colocou à disposição de Louzada 'A Rede de Supermercados Multi Market repudia qualquer forma de racismo e preconceito.Todos os seus funcionários durante a admissão são informados sobre o código de ética da Rede. Sabemos que um pedido de desculpas não basta, por isso já estamos tomando as devidas providências legais. Também nos colocamos a disposição do George para o que for necessário', diz o comunicado.

