Um homem acusou a polícia de Londres de racismo depois que ele e seu filho de 13 anos foram presos de forma 'agressiva' no norte da capital inglesa.

Andrew Boateng e seu filho Huugo estavam andando de bicicleta em um passeio de caridade em Tottenham quando, segundo Andrew, um policial agarrou o adolescente, gritou com ele e o ameaçou com uma arma de choque.

De acordo com o pai, ele e o filho foram algemados, e Huugo sofreu arranhões no rosto, além de machucar as pernas em arbustos espinhosos ao se desvencilhar da situação em relato postado no Instagram.

