Um evento online do Instituto Federal Catarinense (IFC) de São Francisco do Sul para debater o racismo foi invadido por hackers com ofensas racistas e imagens pornográficas na última quinta-feira (19).

Foi mais um caso de intolerância e preconceito registrado em Santa Catarina.

Nos últimos dias houve ataques a primeira vereadora negra eleita em Joinville e durante uma reunião do IFC de Araquari.

​> Quer receber notícias de Joinville e Norte de SC por WhatsApp? Clique aqui​

O diretor do campus do IFC em São Francisco do Sul, Adalto Aires Parada, explica que o ataque aconteceu durante um evento do Núcleo de Estudos Afrobrasileiros e Índigenas que debatia o tema racismo.

- O evento que, justamente buscava discutir a questão racista, passou a ser invadido por um grupo que começou a projetar imagens de cunho racista, pornográfico e de exaltação ao sistema nazista.

Além disso, foram proferidas palavras de ordem, como 'macaco' - conta.

Cerca de 70 pessoas participavam da reunião online no momento do ataque.

Uma psicóloga do Rio Grande do Sul era a convidada para falar sobre a Consciência Negra, na véspera da data especial em que é celebrada em todo o Brasil.

​> 'Racismo ameaça a vida das pessoas', diz vereadora atacada em Joinville​

Segundo o diretor, houve uma tentativa de diálogo com os hackers para dar sequência à reunião, mas não houve sucesso.

Com isso, o evento teve continuidade em uma nova sala de reuniões em outra plataforma.

Um boletim de ocorrência foi registrado na Delegacia de São Francisco do Sul, que vai investigar o caso.

Segundo o diretor do IFC, o vídeo completo da reunião será entregue à Polícia Civil.

​>

Homem negro é espancado até a morte em supermercado de Porto Alegre​

IFC condena ataques racistas

Adalto Parada também salientou que a reitoria do Instituto Federal Catarinense, juntamente com todos os dirigentes dos demais campi e seus servidores, condena veementemente o ataque racista registrado durante a reunião.

Segundo ele, o IFC mantém o seu papel de buscar a igualdade entre as pessoas e buscará todos os meios de responsabilizar aqueles que provocaram o ataque na última quinta-feira.

- Eles só podem ser classificados como um crime contra a nossa sociedade e às pessoas - finalizou..>

Casos de racismo expõem desafios para combater o preconceito em SC​.