Apple e Linux decidiram banir termos associados ao racismo de seus códigos de software.

O movimento histórico antirracista ganhou novo fôlego com a morte de George Floyd, nos Estados Unidos, que gerou uma onda global de manifestações por igualdade racial.

Com a iniciativa das empresas, algumas palavras muito comuns em códigos de programação serão substituídas 'Escravo' passa a ser 'secundário'; 'mestre' passa a ser 'primário'; 'lista negra' passa a ser 'lista de bloqueios'; 'lista branca' passa a ser 'lista de permissões'. Linus Torvalds, da Linux Foundation, foi o primeiro a adotar essa prática, em 10 de junho.

A Apple iniciou o movimento de transição de terminologias em 22 de junho.

Twitter, Microsoft, Google e GitHub adotam termos similares em seus códigos de programação de software.

