Reuters Tamanho do texto (Reuters) - A Articulação dos Povos Indígenas do Brasil (APIB) informou que vai processar o presidente Jair Bolsonaro por crime de racismo devido à afirmação do presidente de que os índios são cada vez mais 'um ser humano igual a nós' 'Nós, povos indígenas, originários desta terra, exigimos respeito! Bolsonaro mais uma vez rasga a Constituição ao negar nossa existência enquanto seres humanos. É preciso dar um basta a esse perverso!', disse a coordenadora-executiva da associação, Sonia Guajajara, em publicação no Twitter na noite de quinta-feira.

Guajajara acrescentou na publicação que a APIB entrará na Justiça contra Bolsonaro por crime de racismo.

Procurada nesta sexta-feira, a associação não respondeu de imediato a pedido de informações adicionais sobre o processo.

Em vídeo exibido também na quinta-feira nas redes sociais, Bolsonaro afirmou, ao lado do ministro da Infraestrutura, Tarcísio Freitas, que o governo quer integrar os indígenas à sociedade 'O índio mudou, está evoluindo, cada vez mais o índio é um ser humano igual a nós. Então fazer com que o índio cada vez mais se integre à sociedade e seja realmente dono da sua terra indígena, é isso que nós queremos', afirmou.

Desde o início do governo, Bolsonaro vem defendendo que as reservas indígenas sejam abertas à agropecuária e à mineração, como forma de incentivar o desenvolvimento econômico da Amazônia.

No entanto, indígenas e ambientalistas temem que os planos do governo irão acelerar a destruição da floresta tropical.

Na semana passada, um manifesto assinado por povos indígenas ao fim de quatro dias de reuniões na reserva do Xingu disse que Bolsonaro ameaça a sobrevivência dos índios por meio de 'genocídio, etnocídio e ecocídio'. (Por Pedro Fonseca, no Rio de Janeiro)

