Bicampeã olímpica, a central Fabiana foi às redes sociais em defesa do direito dos atletas de se manifestarem politicamente.

Depois de a Confederação Brasileira de Vôlei divulgar uma nota de repúdio a Carol Solberg por encerrar uma entrevista ao vivo no domingo falando 'Fora Bolsonaro' após conquistar a medalha de bronze da primeira etapa do Circuito Brasileiro de Vôlei de Praia ao lado de Talita, Fabiana defendeu o direito de qualquer pessoa expressar suas opiniões em um estado democrático.

A central também criticou a CBV por utilizar o termo 'denegrir' em sua nota, uma palavra de cunho racista.

- Difícil entender o que aconteceu.

Vamos por partes.

Primeiro, denegrir é uma palavra de cunho racista e JAMAIS deveria ser usado em qualquer situação.

Estamos lutando dia após dia contra atos racistas, fazendo campanhas educativas e protestos, então seria ótimo repensar o uso de certos termos.

Com isso já deixo a dica de além de denegrir não usem 'lista negra', 'mulata', 'mercado negro', 'a coisa tá preta', 'serviço de preto', entre outras mais.

Segundo, vivemos (ainda) em um país DEMOCRÁTICO, onde atletas ou qualquer ser humano pode expressar suas convicções, desde que elas não sejam ofensivas, criminosas ou que faltem com respeito.

Temos que ter muito cuidado com a censura ou flerte com a volta dela, precisamos estar atentos aos nossos direitos enquanto cidadãos.

Portanto, não foi muito feliz a nota escrita pela CBV.

Eu como atleta preta, que muito conquistei e representei esse país em todo mundo, não posso me calar diante das coisas que vejo.

Sempre vou apoiar a democracia, as liberdades individuais e especialmente todo apoio a causa contra o racismo estrutural e diário que ainda insistimos em conviver achando 'normal'. #blacklivesmatter #vidaspretasimportam

#liberdade

O Globoesporte.com entrou em contato com a CBV sobre a postagem e o uso do termo denegrir na nota de repúdio, mas ainda não teve uma resposta.

Muitos atletas do vôlei estão se posicionado sobre o caso, tanto a favor como contra a manifestação de Carol Solberg.

A Comissão Nacional de Atletas do Vôlei de Praia da Confederação Brasileira de Vôlei soltou, nesta segunda-feira, uma nota oficial assinada pelo seu presidente, Emanuel Rego, criticando a fala de Carol, medalhista de bronze na primeira etapa do Circuito Nacional.

- A Comissão Nacional de Atletas vem, através desta, ressaltar que não é favorável a nenhum tipo de manifestação de cunho político em competições esportivas.

Por isso, a mesma lamenta o ato realizado pela atleta Carol Solberg neste domingo (20.09) - em jogo válido pela primeira etapa do Circuito Brasileiro Open de Vôlei de praia temporada 2020/21 - e lutaremos ao máximo para que esse tipo de situação não aconteça novamente - está escrito na nota oficial.

Carol Solberg grita 'fora, Bolsonaro' após o terceiro lugar no vôlei de praia

Além da Comissão de atletas, a própria CBV se manifestou também em nota.

Disse que é contra manifestações de cunho político e ressaltou ainda: 'Aproveitamos ainda para demonstrar toda nossa tristeza e insatisfação, tendo em vista que essa primeira etapa do CBVP OPEN 2020/2021, considerada um marco no retorno das competições dos esportes olímpicos, por tamanha importância, não poderia ser manchada por um ato totalmente impensado praticado pela referida atleta'. As finais disputadas no domingo, incluindo a decisão do terceiro lugar vencida pela dupla de Carol Solberg, marcaram a retomada do vôlei de praia brasileiro ainda durante a pandemia do coronavírus.

Com estrutura e protocolos inspirados na bolha da NBA, atletas disputaram um torneio em isolamentos após testarem negativo para a Covid-19 no Centro de Treinamento da CBV, em Saquarema.

1 de 1 Carol Solberg na disputa de bronze do Circuito Brasileiro - Foto: CBV Carol Solberg na disputa de bronze do Circuito Brasileiro - Foto: CBV

