Extra e Reuters Tamanho do texto

O presidente de Portugal, Marcelo Rebelo de Sousa, prometeu 'tolerância zero' ao racismo contra vários defensores dos direitos humanos, incluindo duas deputadas negras: Joacine Katar Moreira e Beatriz Gomes Dias.

As autoridades iniciaram uma investigação após recebimento de ameaças por e-mail que teriam sido enviadas por um grupo de extrema direita.

Um dos e-mails, visto pela agência de notícias 'Reuters', foi enviado ao grupo Frente Unitária Antifascista nesta terça-feira, dia 11, e citou um total de 10 pessoas, de políticos a líderes sindicais, dizendo-lhes para renunciarem aos seus cargos e deixar o país em 48 horas ou enfrentam 'medidas' não especificadas contra eles e suas famílias.

Assinado pela 'Nova Ordem da Avis - Resistência Nacional', o e-mail veio três dias depois que um grupo de extrema direita que se autodenominava Resistência Nacional organizou uma pequena mobilização com tochas, remetendo a atos

Ku Klux Klan, em frente à sede da organização SOS Racismo.

Os presentes no movimento racista usaram máscaras brancas.

Em julho, a sede da organização, além de escolas e centros de refugiado já haviam sido vandalizadas com mensagens racistas e xenófobas.

https://t.co/pL3bFg5muW

pic.twitter.com/lSnV58K8FK - carolinha (@caroImonteiro)

August 12, 2020

Em sua página no Facebook, o grupo disse que o 'protesto foi uma vigília em homenagem às forças de segurança mortas por jovens'. Contactado pela 'Reuters', a associação negou qualquer link para os e-mails ou para o grupo que os assinou.

O presidente de Portugal disse que o Ministério Público está investigando os incidentes. - Ser firme em nossos princípios significa tolerância zero em relação ao que é condenado pela constituição - afirmou Rebelo de Sousa.

A ministra do Gabinete, Mariana Vieira da Silva, disse que a ameaça contra legisladores e outros ativistas, era 'também uma ameaça contra a democracia'. Mamadou Ba, do SOS Racismo, disse a jornalistas fora da sede da polícia em Lisboa, após relatar os incidentes, que foi mostrado o quanto a luta contra o racismo deve ser reforçada.

O presidente do SOS Racismo e do Parlamento, Eduardo Ferro Rodrigues, frisou que as ameaças vieram de um grupo de extrema direita.

Há cerca de três semanas, o ator negro Bruno Candé, de 39 anos, foi baleado várias vezes por um homem branco na casa dos 80 anos gritando calúnias racistas em uma rua movimentada de Lisboa, o que levou centenas a tomarem uma das principais praças da cidade em protesto 'Nossas vidas são importantes', disseram vários grupos antirracistas em uma carta aberta na quarta-feira 'O silêncio das instituições é cúmplice'. 