Fernando Haddad (PT-SP) foi acusado de racismo por um comentário feito nas redes sociais.

Na postagem, ele fez um elogio a Walter Casagrande, que criticou a contratação de Robinho pelo Santos, devido o jogador ter sido condenado por estupro em primeira instância na Itália.

Para celebrar a postura do comentarista, Haddad fez um trocadilho entre o sobrenome dele, Casagrande, tudo junto, e o nome dado à residência dos senhores na época da escravidão, casa grande, duas palavras separadas 'Tem Casa Grande que vale a pena', disse o político em sua postagem.

O trocadilho não foi visto com bons olhos e Haddad foi acusado de racismo.

No Twitter, um internautas que não endossou a postura do político disse: 'Então, acho que por ele usar de um tema que é tão sofrido por uma grande parcela da população. É tipo piada com holocausto, com chacinas…. Não que ele ache isso bom, mas relacionar isso a humor ou pra valorizar outros temas que não raciais não ficou legal.'Outro afirmou: 'Ele não elogiou a fala de Casagrande, ele foi racista achando que estava sendo engraçadinho.'Em defesa de Haddad, outros usuários disseram: 'Devo ser muito ruim de interpretação de texto, porque não consigo ver onde está o racismo na colocação do Haddad, entendo exatamente o contrário..' e 'Tão aproveitando um deslize do Haddad pra meter o sarrafo nele. Ok, o tuíte pegou mal sim, é verdade. Tanto q ele apagou. Ao invés de estarem lutando contra um verdadeiro racista na presidência, tão se esforçando pra queimar o professor na fogueira da inquisição.'Houve ainda aqueles que ironizaram a cena política em geral: 'Me chama atenção o quanto os políticos estão cada vez mais se posicionando como tias do zap.'Então, acho que por ele usar de um tema que é tão sofrido por uma grande parcela da população.

É tipo piada com holocausto, com chacinas….

Nao que ele ache isso bom, mas relacionar isso a humor ou pra valorizar outros temas que não raciais não ficou legal Continua após a publicidade - Ana (@Ana16849006) October 17, 2020

Me chama a atenção o qto os políticos estão cada vez mais se posicionando como tias do zap. - ❌Bolsolouco

❌Luladrão 🇧🇷 😷🏡 (@danirenucci) October 17, 2020 'Fico assustado com o que acontece no Brasil. O Brasil solta traficante, o vice-líder é preso com dinheiro na cueca, a Carol Solberg por se manifestar politicamente…a CBF faz censura e o Santos contrata um jogador que é condenado por estupro. Eu sou um dos muitos que têm voz de resistência. E ela não vai se calar perante um absurdo desses.'