O ator americano Leslie David Baker, conhecido por interpretar o personagem Stanley, da série The Office, compartilhou na terça-feira, 11, ofensas racistas que tem recebido em suas redes sociais 'Para aqueles que não acreditam que o racismo está vivo no mundo aí está uma prova', publicou Leslie com alguns prints.

Em uma das mensagens, um usuário faz comparações ofensivas aos afro-americanos, enviou fotos de escravos sofrendo punições, amarrados a troncos de madeira e ainda afirmou que não daria dinheiro para a campanha Black Lives Matter 'Esses discursos são evidências de que ainda há muito trabalho a ser feito aqui na América com relação ao racismo. O preconceito e o ódio não poderão erradicar a arte ou os negros', declarou o ator.

