A rede varejista Magazine Luiza anunciou nessa sexta-feira (18/9) a abertura de inscrições para seu programa de trainee 2021, que aceitará apenas candidatos negros.

A iniciativa causou uma tempestade nas redes sociais, gerando discussões acaloradas sobre o mérito da medida, sobre racismo e políticas compensatórias.

O presidente da Fundação Cultural Palmares, Sérgio Nascimento de Camargo – que é negro, se identifica como de direita e já defendeu que não existe racismo 'estrutural' no Brasil – chegou a dizer a decisão da empresa é 'racismo' contra brancos.

O racismo do preto contra o branco não é reverso, é apenas racismo. - Sérgio Camargo (@sergiodireita1) September 19, 2020 Camargo acumula polêmicas no cargo por conta de frequentes ataques ao movimento negro, às cotas raciais e a símbolos da luta negra no Brasil, como o próprio escravo fugido Zumbi dos Palmares, que dá nome ao órgão.

A Fundação Cultural Palmares foi criada em 1988 para promover e preservar os valores culturais, históricos, sociais e econômicos decorrentes da influência negra na formação da sociedade brasileira.

O anúncio da Magalu foi exaltado nas redes sociais, mas uma parcela de internautas chegou a falar, como Camargo, em 'racismo reverso', termo usado para descrever atos de discriminação e preconceito feitos por minorias raciais contra indivíduos pertencentes à maioria racial.

Alguns usuários chegaram a fazer piada sobre o assunto.

Como criar e alimentar o racismo? O Magazine Luiza te ensina.

Da série 'Dividir para enfraquecer, enfraquecer para conquistar.

pic.twitter.com/zIqil4ynuq - Daniel Silveira (@danielPMERJ) September 19, 2020 Será que teremos isso daqui na seleção do RH? Eu sou moreno claro, mas quando pego um sol, fico 'negão'….kkk pic.twitter.com/kOdN4f85hv - Junior Ferraz 🇧🇷 (@juferraz77) September 19, 2020

A maioria dos comentários, por outro lado, foi parabenizando a decisão da empresa.

O povo indignado com a iniciativa da Magazine Luiza, se vocês soubessem o racismo nos processos seletivos.

Imagina entrar em um ambiente/empresa onde menos de 5% do local é negro em um país onde mais de 50% é negra.

Da licença né! - Jonathan Vicente (@jonathanvicent) September 19, 2020 'Se a empresa falasse que só ia contratar gente branca, seria racismo? ' Sim. 'E só gente negra, não é racismo? ' Não. 'Nunca vou entender isso' É que ao invés de estudar e falar com pessoas negras, vc prefere ficar vendo vídeo de Terra plana e teoria da conspiração. - Felipe Neto 🇧🇷🏴 (@felipeneto) September 19, 2020 Magalu abre trainee para negros.

Os brancos, espumando nas mentions do tweet, criticam um suposto'racismo reverso' na decisão, pois se dizem à favor da igualdade.

Engraçado que não notei essa sede de justiça quando o Itaú fez progama de trainee e os aprovados foram estes aqui: https://t.co/a5xuYWzcnU pic.twitter.com/OWcA5lrOEz - Bia Ferreira – 25/09 (@iglesbiteriana) September 19, 2020

Como será o programa 'O objetivo do Magalu com o programa é trazer mais diversidade racial para os cargos de liderança da companhia, recrutando universitários e recém-formados de todo Brasil, no início da vida profissional', diz a empresa.

Serão aceitos candidatos formados entre dezembro de 2017 e dezembro de 2020, em qualquer curso superior.

A varejista informou que conhecimento em língua inglesa e experiência profissional não estão entre os pré-requisitos para a seleção.

A única condição é ter disponibilidade para se mudar para São Paulo.

Caso o selecionado seja de outra cidade, receberá um auxílio-mudança.

O salário é de R$ 6,6 mil, com benefícios e bônus de contratação de um salário.

Atualmente, o Magazine Luiza tem 53% de pretos e pardos em seu quadro de funcionários, mas apenas 16% deles ocupam cargos de liderança.

