O diretor Steve McQueen chamou de 'vergonhoso' o fato de cineastas e produtores de TV britânicos não se esforçarem para ter mais diversidade nos programas e filmes.

Segundo ele, a falta de equilíbrio entre brancos e negros nas produções é 'racismo' e está 'errada' 'Fiz três filmes nos Estados Unidos e parece que nada mudou para valer neste período na Inglaterra. O Reino Unido estão muito atrás em termos de representatividade, é vergonhoso', escreveu o diretor de '12 Anos de Escravidão' em artigo para o jornal 'The Observer' 'Toda a cultura da indústria tem que mudar. Isso não é saudável. Está errado. E, no entanto, muitas pessoas na indústria concordam com isso, como se isso fosse normal. Isso não é normal. É tudo menos normal. É ofuscantemente, obviamente errado. É flagrante racismo. Fato. Eu cresci com isso', completou.

O desabafo de Queen acontece no mesmo final de semana que profissionais do mundo do entretenimento da comunidade de negros, asiáticos e de outras minorias étnicas (grupo chamado de BAME no Reino Unido) enviaram uma carta de protesto ao governo britânico por não enfrentarem a questão da falta de diversidade na cultura.

Em novembro deste ano, o diretor lança na BBC a série 'Small Axe', sobre a comunidade negra britânica.

Segundo ele, todo o esforço para contratar minorias foi feito, mas houve dificuldade 'Tivemos incentivos fiscais, apoio financeiro, mas as únicas pessoas da comunidade BAME contratadas eram os motoristas e um eletricista. A dura realidade é que não há infraestrutura para apoiar e contratar essas pessoas', afirmou.

Para ele, toda a indústria precisa mudar.

Ele questionou o número de negros trabalhando em produções recentes da BBC e em filmes como 'Harry Potter' 'Não se trata apenas de negros trabalhando em filmes negros, mas de negros trabalhando em cinema e televisão, ponto final'. Steve McQueen dirigiu 'Fom', 'Shame', '12 Anos de Escravidão', entre outros filmes.

Sua produção mais recente foi o longa 'Viúvas', de 2018, com Viola Davis, Michelle Rodriguez e Elizabeth Debicki no elenco.

