Ator de 'A Força do Querer' sofre racismo e colega o defende

Por: Redação Jonathan Azevedo interpreta Sabiá

em 'A Força do Querer

A página 'Parceiros do Vidigal' no Facebook denunciou um ataque racista feito em uma rede social contra o ator Jonathan Azevedo logo após ser divulgado que o artista teria assinado contrato com a TV Globo para permanecer na trama de 'A Força do Querer' até o fim da novela 'Me desculpem mas papel de traficante cai muito bem para ele (…)

Tenho até medo se eu ver (sic) em algum lugar público.

Não faço questão de tirar selfie', escreveu a seguidora que o ofendeu.

As informações são do Jornal Extra.

Comentário racista contra Jonathan Azevedo

Intérprete de Alessia, namorado do personagem na novela de Glória Perez, a atriz Hylka Maria defendeu o ator do comentário: 'Venho por meio deste post lhe dar a triste certeza de que realmente você jamais encontrará com o Jonathan para uma selfie.

Não porque ele se recusaria.

Mas pelo fato de você vibrar numa frequência energética tão baixa, que segundo a lei da física quântica, jamais seria possível você esbarrar com um ser de luz como o meu amigo e parceiro Jonathan', comentou a atriz 'E sabe Glaucia, isso não tem a ver com cor de pele, sexo, porque ele é ator, ou está no ar numa novela das 21h na Rede Globo, não… É porque grandiosidade de caráter, de essência e de alma a gente mede pelo que está dentro e não pela casca.

Te desejo luz e despertar de consciência, Glaucia', rebateu a atriz 'Aliás, uma luz bem parecida com a qual o Jonathan ilumina o set, a vida dos amigos dele e a casa de todo mundo que o assiste durante a novela'. Confira a postagem completa da atriz: Leia matéria completa

