O assassinato, a semana passada, de João Alberto Silveira Freiras, no parque de estacionamento de uma loja da rede Carrefour, em Porto Alegre, sul do Brasil, foi condenado hoje pela alta comissária da ONU para os Direitos Humanos.

Portugal

Digital

com agências

Michelle Bachelet/

Foto ONU

Na noite de quinta-feira (19), véspera do Dia da Consciência Negra, João Alberto Silveira Freitas, homem negro, soldador, de 40 anos de idade, casado, foi espancado e morto no supermercado Carrefour, em um bairro da zona norte de Porto Alegre.

Em nota divulgada nesta terça-feira em Genebra, Suíça, a alta comissária para os Direitos Humanos, Michelle Bachelet, afirma tratar-se de um 'exemplo extremo, mas infelizmente muito comum, da violência sofrida pelos negros no Brasil' 'O assassinato de João Alberto Silveira Freitas, um afro-descendente espancado até a morte por dois seguranças particulares na cidade de Porto Alegre, no sul do Brasil, é um exemplo extremo, mas infelizmente muito comum, da violência sofrida pelos negros no país', diz a alta-comissária da ONU.

O crime 'oferece uma ilustração nítida da persistente discriminação e racismo estruturais que as pessoas de ascendência africana enfrentam' 'O governo [brasileiro] tem uma especial responsabilidade de reconhecer o problema do racismo persistente no país, pois este é o primeiro passo essencial para resolvê-lo', lê-se na nota.

A morte foi desqualificada pelo presidente da República, Jair Bolsonaro, e pelo vice-presidente, general Hamilton Mourão.

No sábado, Bolsonaro afirmou, por ocasião de cimeira virtual do G20, que movimentos estariam a importar para o Brasil tensões alheias à história do país.

Hamilton Mourão disse, por seu turno, que no Brasil não há racismo 'É segurança totalmente despreparado para a atividade que ele tem que fazer […] Para mim, no Brasil não existe racismo. Isso é uma coisa que querem importar aqui para o Brasil. Isso não existe aqui', disse o general na reserva.

No documento divulgado em Genebra, Bachelet, ex-presidente do Chile, afirma que 'o racismo, a discriminação e a violência estruturais que os afrodescendentes enfrentam no Brasil são documentados por dados oficiais, que indicam que o número de vítimas afro-brasileiras de homicídio é desproporcionalmente maior do que outros grupos' e 'os dados também mostram que os afro-brasileiros, incluindo mulheres, estão sobre representados na população carcerária do país'. Na nota, a organização da ONU para os Direitos Humanos pede uma investigação 'rápida, completa, independente, imparcial e transparente' para 'assegurar a justiça e a verdade'. 