RIO - Quando Masé Sant'Anna soube do lançamento de uma linha de lápis de cor de diferentes tons de pele, ficou se perguntando onde estavam as crianças negras nas ilustrações para colorir oferecidas pelo mercado.

Formada em Letras e atuando no ramo editorial há mais de 30 anos, ela foi em busca de material em diversas livrarias da cidade.

Não encontrou nada significativo, mas também não cruzou os braços.

Em casa, acabou mobilizando toda a família na criação do livro 'Para colorir o futuro', em que jovens negros são retratados com seus traços físicos característicos e retratados em diferentes profissões. - Quando falo de representatividade, falo dos traços e características da raça negra, que são os lábios mais grossos, o nariz mais largo, o cabelo crespo e seus penteados.

Quando você pega um livro que só tem uma figura ou duas assim, o negro não está representado —diz Masé.

Veja mais: De origem humilde, pianista usa a música para promover transformação social

O processo começou quando ela perguntou para o filho mais velho, o atleta e designer João Pedro Sant'Anna de Lima, de 19 anos, se ele toparia criar ilustrações que representassem todas essas características em um livro para colorir.

Ele aceitou de imediato.

O marido de Masé, o arte-finalizador Robson Lima, ficou responsável pela produção do livro, enquanto seus irmãos, Jussara e Jorge, colaboraram com o patrocínio para a primeira tiragem da publicação, lançada no último dia 10 e vendida sob encomenda pelo e-mail paracolorirofuturo@gmail.com.

Graça à doação de um amigo da família, 50 exemplares foram enviados a crianças da Maré, durante um evento organizado pelos moradores da comunidade.

Para Masé, o fato é simbólico. - Isso me comoveu muito porque foi lá que começou a luta da Marielle Franco pelos nossos direitos - diz ela, referindo-se à vereadora do PSOL assassinada em 2018.

Para que esses exemplares chegassem às crianças da Maré e de outras regiões do país, todo o processo de concepção do livro foi feito durante a quarentena, com a família trabalhando junta, em sua casa, em Jacarepaguá.

Durante a criação, surgiu também a ideia de retratar os personagens ilustrados em várias profissões, de advogados a profissionais de TI, somando um total de 42 desenhos organizados em ordem alfabética.

Apenas o professor vem primeiro e foge a essa ordem, pois, segundo Masé, é ele a origem de todas as demais profissões existentes: - Escolhemos profissões em que os negros não se veem retratados com frequência para as crianças entenderem que outras opções são possíveis.

Por isso, não há lixeiro, empregada doméstica ou policial no livro.

Em geral, crianças negras já convivem com esses digníssimos profissionais no seu dia a dia.

Mas quero que entendam que também podem almejar outras realidades.

Masé serviu de modelo para a cantora, já que também gosta de soltar a voz.

E João Pedro, claro, para o de designer.

Ela frisa que as crianças negras são o foco de 'Para colorir o futuro', mas que o livro é destinado a todos. - Assim, quando chegar lá na frente, você vai entender que o seu colega tem tanto direito quanto você.

Se construímos essa noção de igualdade logo no início da vida das pessoas, desconstruímos também o racismo - conclui.

SIGA

O GLOBO-BAIRROS NO TWITTER (OGlobo_Bairros)

