Babu Santana levou um susto dias atrás.

Sentiu-se mal e teve que ser internado no hospital por conta de diabetes.

De volta à casa que divide com a namorada, a atriz Tatiane, desde o término do 'Big Brother Brasil', o quarto colocado da 20ª edição do programa volta a dar conta da vida, que, mesmo na quarentena, tornou-se bastante agitada pós-reality.

Babu: 'Quero ver uma mudança de postura' |

ENTREVISTA NA JANELA

O ator e músico lançou canal no YouTube, a música 'Morrão' (em parceria com o produtor Papatinho e com o DJ L7ennon), e grava disco novo com sua banda, Os Cabeças de Água Viva. 'Paizão' (como se autointitula) de três filhos, ele também comemora a assinatura de contrato com a TV Globo e o convite do autor Daniel Ortiz para viver um policial durão e incorruptível na novela das 19h, 'Salve-se quem puder', quando as gravações forem retomadas.

Babu participou da 'Entrevista na janela', série em vídeo produzida pelo GLOBO para esse período em que se recomenda o distanciamento social - o humorista Fábio Porchat, os atores Antonio Fagundes, Maitê Proença e Deborah Secco, os cantores Anitta e Lulu Santos, além do chef de cozinha Claude Troisgros foram outros convidados.

A conversa foi feita por telefone pela repórter Maria Fortuna e gravada com um drone.

Com contexto: '... E o vento levou' volta com alerta antirracista e 'South Park' tem episódios com Maomé excluídos

Como foi passar de um confinamento para o outro, mais duro ainda? Diferente.

Quando fui para o confinamento, estava sem o que fazer.

Agora, estou cheio de coisa.

Então, foi sensacional! Estou caminhando pelo universo da internet, todo dia aprendo coisa nova.

É revigorante.

Rejuvenesce a cabeça.

O que eu mais gosto é estudar e estou aproveitando a quarentena para isso.

Já sei mexer no Instagram, no YouTube... Também tenho entrevistas e estou antenado ao que acontece.

Preferia estar fazendo shows, teatro, mas não podemos ficar pessimistas.

Lançou canal no YouTube, a música 'Morrão', com clipe, vai fazer novela... A vida pós-reality está bombando, né? Fiquei feliz com o que aconteceu.

Estar nos braços da torcida do Mengão é uma coisa de louco.

Estou tentando dar conta.

São quarenta anos de amor pelo Flamengo, os jogadores e a torcida me deram muito carinho, estou flutuando.

Precisei de uma semana e meia para entender qual é a minha nova realidade.

Como será o conceito do disco com a sua banda? A gente trabalha com black music.

Costumo dizer: onde tem um pretinho, a gente está lá fazendo música junto.

Vamos do samba ao reggae e, agora que lancei música com Papatinho, até no trap funk estou me metendo... Mas o álbum deve ser mais soul e reggae, porque é a nossa onda.

Ainda não tem previsão de lançamento.

Temos músicas gravadas, mas temos que gravar outras.

Muita gente se surpreendeu quando o seu nome foi anunciado como participante do 'Big Brother'. Ator com dois prêmios da Academia Brasileira de Cinema (um troféu de ator coadjuvante, por 'Estômago', outro, de protagonista, pelo longa 'Tim Maia'), 43 filmes no currículo, mais de 20 peças... Mesmo assim, estava desempregado.

Isso mostra como é difícil viver de arte no Brasil? Babu Santana com o pente que virou símbolo de empoderamento

Foto: Christoffer Pixinine/Juliana Roc É uma triste realidade de um país que demanda 0,4 % do seu orçamento para a cultura.

É um desafio nascer aqui e escolher ser artista.

O que passei não é algo exclusivo, todo artista brasileiro já passou.

Pessoas tão talentosas ou mais que eu vivem esse drama.

Tem que contar muito com a sorte.

Eu estava triste com a minha história.

Apesar de todos esses trabalhos, não conseguia me manter no mercado, que é estreito.

Mas a sorte sorriu.

Na casa, eu não ganhava nada, nem na sorte.

Mas consegui uma lente de aumento no meu trabalho e o reconhecimento.

Torço para que a maré baixa não volte nunca mais.

Por isso, estou atirando para todos os lados.

Agora, ninguém me para.

Uma das cenas mais bonitas desse BBB20 foi você cantando, sozinho, 'Azul da cor do mar', do Tim Maia, que diz: 'Se o mundo inteiro me pudesse ouvir'. O mundo inteiro está te ouvindo.

O que você diria agora? Vamos dialogar, somos todos iguais.

E mais amor, por favor! O seu grito 'Favela' ecoou pelo BBB.

O que colocava para fora junto com seu berro? Tinha ideia de que estava representando grande parte da população brasileira? Total.

Assisto ao Big Brother e ficava triste porque não tinha uma pessoa que me representasse.

Como puxei bonde para o Danrley, da Rocinha, no ano passado.

Quando ele saiu, fiquei triste.

E, aí, quando entro na casa, era o único favelado.

Então convoquei a favela para vir comigo e sentir orgulho.

Tinha consciência de que não faria nada para envergonhar ninguém e também confiança na qualidade de vida que tive mesmo morando em uma favela.

O próprio Flamengo tem um canto que fala do poder da favela, da festa na favela.

É um povo que, apesar de tudo, sempre sorriu.

O samba nasceu na favela, o funk nasceu na favela.

Há dificuldade, mas sempre tem uma gargalhada.

Eu puxava isso, era o representante da favela lutando igual a um cachorro para desfrutar de uma coisa que todos deveriam desfrutar.

Invoquei os poderes da favela.

Somos merecedores como qualquer outro.

Na favela é possível criar uma pessoa de bem, com educação e valores.

Porque muita coisa que eu via e sentia aqui fora, não via lá dentro.

Eu e meu amigo (Felipe) Prior.

A sua amizade com Prior, depois acusado por algumas mulheres de tentativa de estupro, supreendeu muita gente.

O que unia duas pessoas tão diferentes? Continuam amigos? Olha, eu amo muito o Priorzito, porque dentro daquela loucura toda lá, foi o único que me ouviu.

Você entrou para a história do BBB como recordista de paredões, foram 10.

Por acha que isso aconteceu? Por diferenças de idade, gênero, ideologia, filosofia de vida.

Teve muita estratégia de jogo.

Como não sabíamos o que acontecia aqui fora, muita gente que não gostava de mim lá dentro pensava que também era assim aqui.

Se uniram contra mim achando que eu era fraco.

Mas isso também me ajudou.

Sei que não sou fraco.

Não só no jogo, mas por questão de cabeça e maturidade.

Você sempre lutou contra o racismo dentro e fora da casa.

Usava o pente para abrir o black, sua coroa como você definiu, como símbolo de empoderamento.

Qual a importância da vitória da médica Thelma? Eu sempre soube quem seria a campeã.

Depois de assistir a vários Big Brothers, tinha que ver uma mulher preta ou um homem preto ganhando.

Sabia que eu era controverso, polêmico, que talvez não conseguisse chegar à final.

Achei sensacional.

A gente precisava.

Na hora certa uma mulher preta ganhou! Uma pergunta que muitos temos feito é por que a morte do afro-americano George Floyd provocou tanta comoção entre os brancos no Brasil, mas a morte de negros brasileiros, diariamente, não provoca? Complicado responder essa pergunta sem ser demagogo.

É o poder da internet, a quarentena... Acho que é um absurdo tão explícito que não tem como não se comover e se revoltar.

Quem se sentiu incomodado que se manifeste.

Mas não só por live.

A luta contra o racismo não poder virar só um blá blá blá na Internet, quero ver mudar de postura na vida.

Nos últimos dias, pessoas famosas emprestaram suas redes sociais para uma ocupação preta, dando lugar a personalidades e artistas negros.

Qual é o papel do branco na luta contra o racismo? O problema é de todo mundo, né? O papel do branco, do preto, de todos é o mesmo: conhecimento, estudo, respeito.

Isso é só uma parte dos nossos problemas.

Não é só racismo, é homofobia, machismo... Temos que estar debatendo, repensando, reconstruindo e respeitando.

Somos todos iguais! Mesmo sendo maioria de 54% no Brasil, a população negra continua sendo pouco representada na publicidade no país.

Estudo publicado pelo site

Notícia Preta aponta que brancos são protagonistas em 87% dos anúncios, e pretos, em apenas em 34%.

Muita coisa precisa mudar também na questão da representatividade, né? Sofro isso na pele.

Só vim a fazer publicidade depois de 20 anos.

É o que falei: não dá para ficar no discurso, tem que mostrar na prática.

Na publicidade, no Congresso... A gente tem a autenticidade de pessoas pretas e precisamos ocupar nosso lugar.

Também temos que nos preparar, nos qualificar e lutar por igualdade, para que possamos disputar de igual para igual.

Não é só o que você escreve num post, tem que ser no dia a dia.

Acho que o povo já está se movendo, tem que sensibilizar os poderosos, e isso acho difícil.

É preciso saber que a luta é árdua e que é difícil abrir mão do privilégio.

Como avançar na luta antirracista quando o presidente coloca na Fundação Palmares uma pessoa que chama o movimento negro de 'escória maldita' e remove do site da instituição biografias de ícones da luta preta como Zumbi dos Palmares, Luiz Gama, Carolina de Jesus? A gente avança com manifestações e nas próximas eleições.

Precisamos votar em quem nos represente.

Somos a maioria da população, mas temos que eleger pessoas capacitadas para governar que nos representem.

Nós pretos, as mulheres, os LGBTs ainda somos minoria, na prática.

A principal solução é a gente perceber o que é marketing político e entender o que é necessário.

A solução está em 2022.

