Fornecedor de calçados foi denunciado à Polícia Civil de Campo Grande após ameaçar e cometer racismo contra uma mulher de 54 anos, em razão de desacordo comercial entre ambos.

Ele ameaçou queimar a casa dela e tentou levar o marido dela à força.

A vítima disse que tudo começou depois que ela pegou com o suspeito, há cerca de três meses, pares de tênis e chinelos para revenda.

No entanto, na manhã desta quarta-feira (14), ele foi até casa dela para receber e chegou alterado, dando socos na porta.

A mulher explicou que pegou os produtos em consignação e ainda não havia fechado todas as vendas, motivo pelo qual o agressor ficou irritado e passou a insultá-la 'Você é uma preta aleijada [..] vou tacar fogo na sua casa', teria dito ele, junto com várias outras ofensas.

Ele foi embora prometendo voltar no próximo domingo e disse que era melhor que a vítima estivesse com o dinheiro dele.

Antes de sair, o autor tentou colocar o marido dela à força dentro do carro.

O homem responde por ameaça e injúria racial.

