Radialista é acusado de racismo após fala sobre cabelo de Marielle 'O que eu tenho visto de pessoas com o cabelo, aquele cabelo horroroso, feio, é um coque na cabeça', disse Rogério Mendelski Por: Redação

O radialista Rogério Mendelski está sendo acusado de fazer comentários racistas sobre o cabelo da vereadora Marielle Franco (PSOL-RJ), morta em março de 2018.

A polêmica ocorreu durante o programa 'Bom Dia', da Rádio Guaíba, na manhã desta quinta-feira, 7, quando o radialista disse que tem visto muitas pessoas com o mesmo penteado de Marielle e definiu o estilo como 'horroroso' e 'feio' 'Agora virou até moda o cabelo da Marielle. O que eu tenho visto de pessoas com o cabelo, aquele cabelo horroroso, feio, é um coque na cabeça', disse Rogério Mendelski.

Crédito: Reprodução/YouTube Rogério Mendelski na apresentação do programa 'Bom Dia' desta quinta-feira – Reprodução

A fala foi interpretada pelos ouvintes como racista, chegando o nome do profissional a figurar entre os assuntos mais comentados do Twitter.

Outro lado

Em entrevista ao site Coletiva.net, Rogério Mendelski se defendeu e disse que seu 'comentário foi interrompido por conta de uma entrevista que estava esperando com o ministro Onyx Lorenzoni' e que depois 'o assunto não voltou mais' 'Não gosto de coques. A Marielle, por exemplo, era muito mais bonita de cabelos soltos. É gosto pessoal', afirmou o radialista.

Em nota ao UOL, a Rádio Guaíba disse que não 'compactua e que repudia a declaração' do radialista 'A Rádio Guaíba preza a pluralidade de ideias entre seus comentaristas e apresentadores, mas não aceita de forma alguma manifestações de conteúdo racista, homofóbico de xenofobia ou qualquer outra forma de discriminação', diz o comunicado.

Marielle

A vereadora Marielle Franco (PSOL) foi morta a tiros no dia 14 de março de 2018, no bairro de Estácio, no Rio de Janeiro, junto com o motorista Anderson Gomes.

A parlamentar estava voltando de um evento na Casa das Pretas, na Lapa, quando foi atingida por vários disparos.

O PM reformado Roni Lessa e o ex-policial Élcio Queiroz são apontados como os executores do crime, mas a motivação e os mandantes do crime ainda são desconhecidos.

Racismo é crime.

Saiba como denunciar casos como esse: Pela internet

Acesse o portal da Safernet e escolha o motivo da denúncia.

É preciso enviar o link do site em que o crime foi cometido e descrever o que ocorreu.

Em seguida será gerado um número de protocolo para que o usuário acompanhe o processo.

Disque 100

O Disque 100 é serviço do Governo Federal para receber denúncias de violações de direitos humanos e também aceita denúncias online de discriminação ocorrida em material escrito, imagens ou qualquer outro tipo de representação de ideias ou teorias racistas disseminadas pela internet.

Delegacias

A denúncia contra crime de racismo pode ser feita em delegacias comuns ou especializadas em crimes raciais e delitos de intolerância.

Também existem delegacias especializadas em crimes cometidos em meio eletrônico, que podem ser acionadas em situações de injúria racial virtual.

Saiba mais detalhes em como denunciar e o que fazer em caso de preconceito.

