Ryan Realcria (Foto: Divulgação)

Nesta sexta-feira (20), Dia da Consciência Negra, o rapper Ryan Realcria fez um desabafo sobre a importância da data e a luta diária dos negros em diversas áreas sociais.

O músico afirma ter sofrido racismo dentro da indústria musical inúmeras vezes e pede pelo fim do preconceito racial 'Já tiveram muitas ocasiões de eu ter sofrido racismo, inúmeras vezes, nós que somos de cor estamos sendo sempre alvos de racismo independente do lugar que a gente for, algo ridículo que tem que acabar', reivindica ele, que luta diariamente contra a discriminação 'Dia da consciência negra tinha que ser todo dia, rapaziada tem que entender e ter consciência que nós somos seres humanos também e não gostamos de ser tratados com diferença, mas a data é importante porque faz as pessoas pensarem e repensarem bastante sobre essas questões que nos fazem sofrer todo dia. Existe sim o racismo como eu disse em todos os lugares independente da indústria, e é algo que tem que acabar', reforça.

Ryan Realcria (Foto: Divulgação)

O músico pretende usar sua influência futuramente para ajudar outras pessoas 'Pretendo criar uma ONG no futuro, não só crianças negras, com certeza quero elas para ajudá-las, mas também moradores de rua, usuários de drogas que sentem vontade de parar, mas que não conseguem, eu penso em ajudar o próximo porque meu sucesso não vai ter valido de nada se eu só pensar em mim', acredita.

O cantor revela que a música mudou completamente sua realidade social. 'A música sempre tem me proporcionado coisas grandiosas e diferentes da minha realidade. Tenho conhecido pessoas muito influentes e do ramo, andado em lugares que achava que não iria conhecer e nem imaginava conhecer, só via pela TV ou pelo celular mesmo, mas tudo fluindo da forma que Deus tem planejado na minha vida', conclui.

