1 de 1 Servidora Milena Teixeira, advogado Alberto Jorge Ferreira e juíza Juliana Batistela debateram sobre racismo e injúria racial em Alagoas - Foto: Arte: Clara Almeida

A juíza Juliana Batistela, da 14ª Vara Criminal de Maceió, participou de uma live na internet nesta segunda-feira (6) e disse que a maioria dos casos envolvendo racismo e injúria racial em Alagoas não é denunciada.

A magistrada reforçou a importância de as vítimas comunicarem o ocorrido às autoridades 'Grande parte desses crimes não é sequer levada à polícia. Muitas vítimas têm vergonha e se sentem como se não fossem merecedoras de reclamar os seus direitos. Isso é negativo, porque faz com que muitas condutas preconceituosas fiquem escondidas', destacou.

Segundo a juíza, é fundamental denunciar os casos de discriminação, levando-os à delegacia ou ao Ministério Público.

Como provas, a magistrada explicou que a vítima pode apresentar testemunhas, algum vídeo do local onde aconteceu o crime ou, se a discriminação se deu em meio virtual, a cópia da conversa ou imagem 'As provas só não podem ser obtidas de forma ilícita', pontuou.

Para Juliana Batistela, a criação em Alagoas de uma delegacia especializada para atender as populações vulneráveis, idosos, adeptos de religiões africanas, pessoas com deficiência, quilombolas, negros, homossexuais, transexuais, entre outras, vai fortalecer o combate à discriminação.

O Tribunal de Justiça (TJAL), junto com entidades parceiras, formulou projeto de lei para criação da delegacia.

O texto será encaminhado ao Legislativo e Executivo estaduais 'Temos a delegacia especializada em crimes contra crianças e adolescentes, mas queremos abranger essa outra camada. Se o projeto for aprovado será um grande ganho', disse a juíza.

O advogado Alberto Jorge Ferreira, presidente da Comissão de Promoção da Igualdade Social da Ordem dos Advogados do Brasil - Seccional Alagoas (OAB/AL), defende a iniciativa 'Esse sonho é antigo. É importante ter esse aparato para combater os crimes contra a dignidade da pessoa humana'. Alberto Jorge também reforçou a necessidade da denúncia por parte das vítimas 'Como vai julgar se os casos não chegam à Justiça? O primeiro passo é a denúncia', explicou.

Vítima diz que fazer denúncia é difícil

A servidora pública Milena Teixeira foi vítima de injúria racial, em 2017, quando trabalhava em uma clínica médica na capital.

Ela denunciou o caso à polícia e agora os envolvidos deverão indenizá-la 'Denunciar é difícil. As pessoas olham pra você e dizem: 'Deixa disso, esquece. Vamos resolver de outra maneira'. Só que não tem isso. É preciso dar um basta. E se um processo é o único meio que eles [os agressores] entendem, então vai ser assim', disse.

Milena foi primeiro discriminada por uma cliente da clínica. 'Ela chegou, me viu e disse: 'Não fale comigo, sua negra. Quero ser atendida por outra pessoa'. Fiquei muito nervosa, mas na mesma hora decidi denunciar', contou.

Depois do episódio, a funcionária passou a sofrer discriminação de pessoas do trabalho.

'Me chamaram para uma reunião e falaram que o meu cabelo não era adequado para aquele ambiente, criticaram as minhas roupas, o meu estilo afro.

Aquilo mexeu muito com o meu psicológico, mas também levei o caso à polícia', contou.

A luta, segundo Milena, é diária.

' Esses crimes chocam demais e têm que ser denunciados.

Temos o direito de fazer as nossas escolhas, de ter acesso a todo tipo de trabalho, sem que a nossa cor e o nosso cabelo sejam obstáculos para isso', disse.

Racismo x Injúria Racial

Durante a live no Instagram do TJAL, a juíza Juliana Batistela explicou a diferença entre injúria racial e racismo.

De acordo com a Justiça, a injúria, prevista no artigo 140 do Código Penal, ocorre quando alguém ofende a dignidade, o decoro, o sentimento íntimo, a honra da pessoa e o faz por conta da cor, da raça ou da nacionalidade, por exemplo.

'É um crime cometido em face de determinada pessoa.

Não é um crime em face da coletividade.

E para configurar injúria é preciso ter a intenção de ofender a honra de determinada pessoa', explicou a juíza.

Já o racismo, destacou Juliana Batistela, atinge uma coletividade.

' Por exemplo, se o síndico do prédio proibir pessoas negras de usarem o elevador social, ele está sendo racista.

Não é que ele quis ofender uma pessoa específica, mas o ato acabou recaindo sobre pessoas daquela raça', disse.

Impedir o acesso de alguém a determinado estabelecimento, impedir a promoção por conta da cor, oferecer salários diferentes só porque uma pessoa é negra e a outra não, são exemplos de práticas racistas.

O racismo está previsto na lei 7.716, de 5 de janeiro de 1989.

Casos de racismo e injúria racial que foram denunciados nos primeiros meses de 2020 em Maceió

Em janeiro, um homem foi preso por injúria racial na Ponta Verde, em Maceió.

Testemunhas disseram aos agentes da Ronda do Bairro que o homem, de 29 anos, corria no calçadão da Avenida Álvaro Otacílio e a vítima caminhava, quando ambos se esbarraram.

Ainda segundo testemunhas, o homem não teria gostado e começou a xingá-la e gritou 'sai daí, sua nega safada'. Em fevereiro, a professora Thaynara Cristina Silva denunciou ato racista de diretora de colégio particular de Maceió 'Na discussão, na frente de toda turma, ela disse que eu era ousada. E depois falou que quem fosse à cidade Ouro Branco [Sertão de Alagoas] trouxesse um chicote de couro para me dar umas chicotadas e lembrar da época que tanto falo [escravidão] e temo', relatou Thaynara Cristina na época.

Em Junho, um suspeito de furto foi autuado por injúria racial após agredir policial negro em Maceió.

