Divulgação TRT da 3ª Região de Minas Gerais julgou o caso

Um cozinha de um motel de Montes Claros, MG, será indenizada em R$ 5 mil por danos morais após ser chamada de 'negra preta', 'preta de m****' e outros termos racistas pelas sócias do estabelecimento.

A decisão, de segunda instância, foi divulgada pela Justiça do Trabalho nesta quinta-feira (3).

A funcionária alegou, ao Tribunal Regional do Trabalho (TRT) de Minas Gerais, que 'a relação de emprego se tornou insuportável' nos últimos cinco anos, 'pois passou a sofrer constante assédio moral por parte das proprietárias do estabelecimento'. Além de ofensas de 'nítida injúria racial ', a cozinheira afirma que era forçada a 'bater metas' a 'qualquer custo' e que também era humilhada com frequência.

O juiz Vicente de Paula Maciel Júnior, relator do recurso, ouviu as alegações da vítima e definiu que cabe ressarcimento por dano moral à cozinheira.

O magistrado aumentou o valor a ser pago de R$ 3 mil, como havia sido determinado em primeira instância, para R$ 5 mil .

A votação do recurso foi unânime.

