Matheus Campos, de 'As Five' (Foto: Reprodução) Matheus Campos, que interpreta Lito em 'As Five' (Globoplay), diz ter sofrido racismo de um motorista de Uber em São Paulo.

Ao site, o ator explica que pediu uma corrida na Avenida Brigadeiro Luís Antônio, no Centro da capital, e foi deixado para trás pelo motorista. - Foi uma ação não muito surpreendente para mim porque já aconteceu seguidas vezes.

Eu moro na Avenida Brigadeiro, em São Paulo, então, é difícil para os carros pararem.

Assim que saí do prédio e acenei para o motorista me enxergar, ele acelerou o carro e se distanciou de mim.

Eu fui seguindo pela calçada e ele, pela avenida.

Por mais que a gente fale do racismo cotidiano, a gente nunca está preparado.

É humilhante passar por isso.

Por mais que a gente fale, é sempre dolorido.

Reportei à Uber, porém não gostei de como se deu o contato da empresa.

O atendente pediu que eu fizesse a denúncia contra o motorista, mas eu não acho que as pessoas que prestam um serviço tão precário têm que ser demitidas.

Sou a favor da orientação, da instrução.

Eu quis saber se eles iam demitir o funcionário.

Eles disseram que não empregavam ninguém, que só faziam parcerias.

Mas colocar mais uma pessoa desempregada em São Paulo passa a ser um problema de todos nós.

Eu queria que um diálogo com esse motorista fosse criado para que ele fosse qualificado.

Não é porque ele foi racista comigo que quero punição - argumenta o ator, de 24 anos.

Matheus, que na série faz par com Heslaine Vieira, a Ellen, conta que a empresa comunicou que o processo seria sigiloso: - Eles registraram minha reclamação, houve o diálogo, mas eu queria saber o que de fato seria feito com ele.

Eles disseram que a ação era sigilosa.

Eu decidi conversar com alguns amigos para entender.

E por enquanto o procedimento está parado.

Em carros de aplicativo, é comum acontecer preconceito.

Em outra ocasião, o motorista me perguntou se eu estava indo a uma região periférica da cidade.

Eu disse que não, mas que, se estivesse, isso não deveria ser levado em consideração.

E ele só me perguntou isso porque associou minha cor à periferia.

Claro que entra o medo com que todos vivemos, mas entram preconceito e racismo, obviamente.

O racismo é um problema nosso de sociedade, de Brasil.

Nós, como nação, temos traumas que não conseguimos resolver.

Em nota, a Uber se pronunciou: 'A Uber considera inaceitável a discriminação relatada pelo usuário. Ressaltamos sempre a importância de reportar esses incidentes à Uber pelo próprio aplicativo, para que possamos tomar as medidas necessárias. Este tipo de comportamento configura violação ao Código de Conduta da Comunidade Uber. A conta do motorista em questão foi desativada da plataforma e a empresa está à disposição para colaborar com as autoridades responsáveis para investigação do caso. Sabemos que o preconceito, infelizmente, ainda permeia a nossa sociedade e que cabe a todos nós combatê-lo. Como parte desses esforços a Uber lançou, por exemplo, o podcast Fala Parceiro de Respeito, em parceria com a Promundo, com conteúdos educativos sobre racismo. Além disso, em parceria com as advogadas da deFEMde, a empresa revisou o processo de atendimento na plataforma, a fim de facilitar as denúncias de racismo e acolher melhor o relato da vítima'. SIGA A COLUNA

NAS REDES

No Twitter: @PatriciaKogut

No Instagram: @colunapatriciakogut

No Facebook: PatriciaKogutOGlobo

