O projeto Sesc Ideias debateu o tema 'Erradicação do Trabalho Infantil e o Racismo no Brasil'. O debate faz a relação entre trabalho infantil e racismo, especialmente diante de dados que revelam a maior precarização no trabalho da população negra adulta, as violências praticadas contra crianças e adolescentes e o genocídio dos adolescentes e jovens negros no Brasil, num cenário histórico de desigualdades e não acesso a direitos pela população negra.

As infâncias negras no Brasil são marcadas pelo trabalho e por um histórico de discriminações, que se reproduzem até os dias atuais, no trabalho infantil nas ruas, no trabalho infantil doméstico, em relação a crianças migrantes e refugiadas e outras tantas formas invisíveis de trabalho.

Diante deste cenário, o debate sobre o trabalho infantil, na perspectiva da luta antirracista, com uma abordagem histórica, social e da realidade atual, apontando-se perspectivas de práticas antirracistas educacionais e nas políticas públicas em geral, para o enfrentamento das violências e violações de direitos que afetam crianças e adolescentes.

SESC IDEIAS - ERRADICAÇÃO DO TRABALHO INFANTIL

E RACISMO NO BRASIL Convidados: Elisiane Santos, procuradora do Trabalho no MPT-SP.

Mestra em Filosofia pelo IEB da USP.

Foi Coordenadora Nacional de Combate à Exploração do Trabalho de Crianças e Adolescentes do MPT nos anos 2016-2017.

Autora do livro 'Crianças Invisíveis - Trabalho Infantil e Racismo no Brasil'. Kiusam de Oliveira, doutora em Educação e mestre em Psicologia Escolar e do Desenvolvimento Humano pela USP.

Produtora cultural, artista multimídia, bailarina e coreógrafa.

Prêmio ProAC Cultura Negra 2012.

Viviana Santiago, mestranda na Universidade Europeia do Atlântico, gerente de gênero e incidência política da Plan International Brasil.

Coordenadora Executiva da Rede Meninas e Igualdade de Gênero - RMIG.

Apresentação e mediação: Dani Scopin, animadora cultural no Sesc Jundiaí.

Veja o debate: Sesc Ideias Ideias é uma iniciativa do Sesc São Paulo de incentivo ao debate e à reflexão.

O canal no Youtube do Sesc SP, sempre às 16h, abre um espaço para troca de ideias nos mais variados campos de atenção do contemporâneo.

As principais questões que tencionam a agenda sociocultural e educativa contemporânea serão apresentadas, diariamente em forma de diálogo entre pesquisadores, pensadores, atores, médicos entre outros articuladores sociais ativos.

A programação busca abranger, assim, os temas e questões que estão na pauta do dia a dia, de modo a propor amplitude no enfoque interdisciplinar e sugerir aprofundamento com minúcia interpretativa, sem com isso perder o fio da complexidade do social.

