Reuters Tamanho do texto LONDRES (Reuters) - Antonio Rudiger, zagueiro do Chelsea, fez um apelo ao Tottenham Hotspur para que encontre e puna os indivíduos que supostamente lhe dirigiram ofensas raciais durante a partida do Campeonato Inglês no domingo.

O alemão se envolveu em um incidente no qual Son Heung-min, do Tottenham, recebeu um cartão vermelho aos 27 minutos do segundo tempo e pouco depois indicou que foi alvo de uma imitação de macaco da torcida local.

A Associação de Jogadores Profissionais (PFA) pediu um inquérito governamental sobre o racismo no futebol inglês após a partida, que o Chelsea venceu por 2 x 0 'Realmente espero que os infratores sejam encontrados e punidos logo, e em um campo de futebol moderno como o Estádio do Tottenham Hotspur, com dezenas de câmeras de TV e de segurança, tem que ser possível encontrá-los e puni-los', tuitou Rudiger 'Senão, deve ter havido testemunhas no estádio que viram e ouviram o incidente. É simplesmente uma vergonha que o racismo ainda exista em 2019. Quando essa insensatez acabará?'A federação inglesa (FA) disse que está trabalhando com todas as partes para estabelecer os fatos antes de agir 'Após o incidente na partida entre Tottenham Hotspur e Chelsea... estamos trabalhando com a arbitragem, os clubes e as autoridades relevantes para estabelecer plenamente os fatos e adotar as medidas apropriadas', disse a FA em um comunicado no Twitter.

(Por Shrivathsa Sridhar e Rohith Nair em Bengaluru)

