Cerveja Cafuza, da Cervejaria Dogma, foi retirada de circulação por acusação de racismo - Foto: Reprodução/Twitter 1 de 1 Cerveja Cafuza, da Cervejaria Dogma, foi retirada de circulação por acusação de racismo - Foto: Reprodução/Twitter

A Cervejaria Dogma, de São Paulo , anunciou nesta sexta-feira (26) que tirou de circulação um de seus rótulos de cerveja preta que usava a imagem de uma mulher escravizada na divulgação.

A fotografia da mulher negra e de cabelos crespos foi feita pelo alemão Albert Henschel, nos anos 1860.

O fotógrafo ficou conhecido por fazer retratos de pessoas de origem africana, escravizadas ou livres, ao mesmo estilo estético e altivez dos senhores do século XIX.

A imagem, que está em domínio público, foi usada pela cervejaria como ilustração do rótulo da cerveja 'Cafuza'. A empresa dizia que a 'Cafuza Imperial India Black Ale reflete a miscigenação brasileira em sua receita, assim como os cafuzos resultaram da mistura entre índios e negros, nossa cerveja nasce da mistura entre uma Imperial India Pale Ale com maltes escuros de uma Stout'. A controvérsia foi apontada pela artista Marina Amaral, no Twitter.

Ela fez, recentemente, uma colorização digital da imagem e percebeu o problema quando encontrou a mesma fotografia no rótulo da cerveja 'Pois é, alguém achou que seria uma boa ideia transformar o rosto dessa mulher escravizada, violentada, explorada e subjugada em imagem ilustrativa de lata de cerveja', disse.

Criolo e Milton Nascimento comentam os protestos contra o racismo no mundo

A reportagem do G1 não encontrou a cerveja disponível para venda pela internet.

Todos os links com anúncio do rótulo estavam indisponíveis.

Com a repercussão do caso, a Cervejaria Dogma emitiu nota também nas redes sociais, dizendo que 'lamenta profundamente pelo uso da figura de uma mulher escrava' 'Tendo entendido que erramos, a cerveja foi retirada de circulação imediatamente. Também estamos elaborando estratégias para entender como podemos aprender e colaborar oferecendo espaço de voz sobre o tema', diz o texto.

Krespinha

Outro caso recente de marketing acusado de racismo foi a esponja inox para limpeza pesada chamada de 'Krespinha', que a fabricante brasileira de produtos de limpeza Bombril retirou do catálogo de produtos de sua página na internet na semana passada.

Nas redes sociais, a marca foi confrontada pela associação aos cabelos crespos, e levou a empresa a ficar entre os tópicos mais comentados do dia.

