O tenista francês Gael Monfils publicou nesta sexta-feira em sua conta do Instagram os inúmeros insultos, alguns de cunho racista, que recebeu nas redes sociais após ser eliminado na quinta-feira (17) do Torneio de Roma 'Macaco preto idiota', 'bastardo negro', 'perdedor' ... Na postagem, que começava com a mensagem 'atenção aos olhos', o número 9 do ranking da ATP exibiu as muitas mensagens que foram enviadas para ele após ser derrotado na capital da Itália.

Na maioria dos casos, Monfils respondeu aos comentários com humor ou com um 'emoticon' (desenho) representando uma mão negra.

O francês, que voltou a competir após seis meses afastado por conta da pandemia da covid-19, foi eliminado da competição italiana ao ser derrotado pelo alemão Dominik Koepfer, 97º do mundo, por 6-2 e 6-4 'Realmente não me dei bem. Isso me frustra muito, tendo jogado tão mal', disse o jogador em entrevista coletiva, ao fim da partida.

