Marcello Neves Tamanho do texto

Após polêmica de injúria racial, Mano Menezes não é mais o técnico do Bahia.

O anuncio foi feito pelo clube na noite deste domingo.

Sobre a acusação de racista de Juan Pablo Ramirez, o clube informou que 'irá se pronunciar após apurar o caso'. Ao todo, o Bahia realizou 24 jogos sob comando de Mano Menezes, com oito vitórias, dois empates e 14 derrotas (aproveitamento de 36,1%).

Análise: Gerson usa revolta com racismo como combustível no Flamengo

x Bahia

Veja: Como o Maracanã de Flamengo e Fluminense se sustentou no 2020 da pandemia 'O Esporte Clube Bahia comunica que Mano Menezes não é mais o técnico do Esquadrão.

Nesta mesma ocasião aproveitamos para anunciar que, em relação à grave acusação de racismo envolvendo o colombiano Indio Ramírez, o clube se posicionará em breve após finalizar a apuração do caso.', declarou o Bahia.

O Esporte Clube Bahia comunica que Mano Menezes não é mais o técnico do Esquadrão.

Nesta mesma ocasião aproveitamos para anunciar que, em relação à grave acusação de racismo envolvendo o colombiano Indio Ramírez, o clube se posicionará em breve após finalizar a apuração do caso. - Esporte Clube Bahia (@ECBahia) December 21, 2020 GABI OU GABIGOL? O que está por trás da mudança de nome do atacante

A assessoria do treinador se manifestou em seu perfil no Twitter.

Em uma das três postagens sobre a saída, Mano afirma que 'condena qualquer ato de racismo e reitera que a violência contra quem comete não é caminho para solucionar a questão'. PEDRO ROCHA: Renovação com Flamengo não avança 'Foi o entendimento dos dois lados, compreendendo em conjunto que era hora de interromper os trabalhos.

Sobre o jogo de hoje: Mano condena qualquer ato racismo e reitera que a violência contra quem comete não é caminho para solucionar a questão.

E apoia qualquer avaliação e julgamento justo para que o futebol seja sempre referência positiva na nossa sociedade.

Crescemos juntos'. Sobre o jogo de hoje: Mano condena qualquer ato racismo e reitera que a violência contra quem comete não é caminho para solucionar a questão.

E apoia qualquer avaliação e julgamento justo para que o futebol seja sempre referência positiva na nossa sociedade.

Crescemos juntos. - Mano Menezes (@manomenezes) December 21, 2020

O Flamengo venceu o Bahia por 4 a 3, neste domingo, pela 26ª rodada do Campeonato Brasileiro, mas as polêmicas aconteceram após Gerson deixar o gramado reclamando de uma injúria racial do atleta colombiano Juan Pablo Ramirez, do Bahia.

O vice-presidente jurídico do Flamengo, Rodrigo Dunshee de Abranches, afirmou que o clube irá ao Superior Tribunal de Justiça (STJD) contra o atleta e ao técnico Mano Menezes 'Além de apoiar o Gerson na esfera criminal, o Flamengo representará ao STJD contra o atleta que ofendeu racialmete o Gerson, assim como o fará contra o Mano Menezes, que apoiou a ofensa racial e chamou de malandragem.

Temos que banir o racismo da nossa sociedade', escreveu Dunshee.

Após a partida, o volante Gerson deixou o gramado reclamando de uma injúria racial do atleta colombiano Ramirez, do Bahia. - Quero falar uma coisa: tenho muitos jogos como profissional e nunca vim falar nada porque nunca sofri esse preconceito.

Quando tomamos um gol, o Bruno Henrique ia chutar uma bola, o Ramirez reclamou e fui falar com ele, que disse: 'Cala a boca, negro' - declarou Gerson.

O fato ocorreu aos 7 minutos do segundo tempo, quando o Flamengo vencia por 2 a 1.

Nas imagens, é possível ver Gerson inconformado e tirando satisfação com o atleta colombiano.

Na hora, o volante do Flamengo contestou os atletas do Bahia sobre a declaração afirmando que 'foi chamado de negro'. - O Mano até falou 'Ah, agora você é vítima, não é? O Daniel Alves te atropelou e você não falou nada.

Claro, porque teve respeito entre eu e ele.

Eu nunca falei de treinador, mas o Mano tem que saber respeitar.

Estou vindo falar aqui por mim e por todos os negros do Brasil - reclamou Gerson.

Posteriormente, Gerson apareceu batendo boca com Mano Menezes.

O técnico do Bahia aparece defendendo Ramirez e afirmando que o volante do Flamengo estava de 'malandragem' 'Ele é jovem, vai aprender', disse Mano, em áudio captado pelo Premiere.

