Atriz do SBT vai acionar a Justiça após sofrer racismo na internet: 'Macaca'A atriz Maria Gal, que integra o elenco da novela 'As Aventuras de Poliana', do SBT, irá acionar a Justiça após sofrer racismo na web e ser chamada de 'macaca' por uma internauta.

O preconceito aconteceu porque Maria demorou para responder a mensagem de uma seguidora.

Nesta quinta-feira (23), a artista se pronunciou no Stories, do Instagram, e disse que vai procurar os seus direitos. 'Postei esta mensagem pra educar a este e outros fãs que o fato de não responder a uma mensagem não dá ao direito de me ofender ou ter qualquer atitude racista. Hoje estou postando, amanhã irei buscar meus direitos legais!'. Veja a publicação de Maria Gal sobre o caso: Veja também

