O vídeo de um segurança de shopping abordando dois garotos negros, na praça de alimentação do ViaShopping Barreiro, em Belo Horizonte, gerou revolta entre frequentadores e nas redes sociais.

O shopping confirmou que o fato ocorreu na noite desta quinta-feira (26) e emitiu um comunicado afirmando que 'lutará para que todas as pessoas usufruam do estabelecimento com dignidade e respeito'. De acordo com testemunhas, os dois garotos haviam comprado um lanche e sentaram-se para comer.

A imagem do vídeo mostra a aproximação de um segurança do shopping 'Não pode comer? Não aceitamos mais esse tipo de tratamento, não. Podem sentar e comer à vontade', diz uma melhor que presenciou a cena.

Testemunhas disseram que os jovens carregavam sacos de balas, que costumam vender nas ruas da capital mineira e, usaram o dinheiro adquirido com as vendas para comprar um lanche.

Leia e assista também

Policiais espancam homem negro em Paris e Macron condena ataque: 'vergonhoso' Covid-19, racismo e segurança dominam Twitter às vésperas do segundo turno

Maia diz que combate ao racismo é agenda prioritária para Câmara Após receberem o apoio de algumas pessoas em volta, os dois meninos retornaram para a mesa e comeram.

O segurança também se afastou.

As imagens também não mostram qualquer tipo de contato físico.

O vídeo da ação foi divulgado nas redes sociais e gerou milhares de compartilhamentos e comentários em poucos minutos; grande parte dos internautas classificaram a ação como racista e preconceituosa. 'Mais uma vez os seguranças exercendo sua função de ser racista dentro dos estabelecimentos', escreveu uma usuária do Twitter ao compartilhar o vídeo.

O ViaShopping Barreiro afirmou que repudia qualquer discriminação sofrida em suas dependências, e que luta para que todos usufruam do local com dignidade e respeito.

Confira a nota na íntegra: 'O ViaShopping Barreiro vem por meio desta repudiar todo e qualquer tipo de discriminação sofrida em seus espaços. Episódios pautados em segregação não representam os valores que sustentam o estabelecimento há quase duas décadas. Temos como premissa o acolhimento de todos; somos um ambiente plural, diverso e que propicia experiências positivas e, qualquer atitude que não corrobore com isso, será veementemente combatida. Lutaremos para que todas as pessoas usufruam do ViaShopping Barreiro com dignidade e respeito.'