Homem sofre racismo, constrange mulher preconceituosa e viraliza Por: Redação

Homem dá lição em mulher preconceituosa

O racismo ainda é um mal que afeta nossa sociedade e milhares de pessoas lutam contra ele dia a dia em situações as mais banais.

Foi o caso de Emmit Walker, que teve que colocar uma mulher e seu preconceito no devido lugar.

Depois da situação embaraçosa, ele ainda fez um post compartilhando uma foto dela e viralizou.

Walker estava fila prioritária da primeira classe para embarcar em um voo em um aeroporto dos EUA, quando a mulher o abordou com um papo bem errado pelo simples fato dele, negro, estar na frente dela, branca.

Evite situações constrangedores e não repita essas 11 vezes que você passou vergonha ao falar de raça e racismo

Mas ele saiu-se por cima com bom humor e deixou a mulher bem envergonhada.

Confira o diálogo que os dois tiveram e que viralizou no Facebook, recebendo mais de 657 mil curtidas e 240 mil compartilhamentos: 'Ela: Desculpe, acredito que você deve estar no lugar errado. Pode nos deixar passar? Essa fila é para o embarque prioritário. Eu: prioritário quer dizer para a primeira classe, correto? Ela: Sim, agora me dê licença. Eles vão chamar todos vocês depois que nós embarcarmos. Eu: *esfregando minha passagem para a primeira classe na cara dela* Pode ficar tranquila madame. Estou no lugar correto, estava aqui antes, então você pode embarcar depois de mim. Ela: *ainda insistindo* Ele deve ser militar ou algo assim, mas nós pagamos por nossos assentos, então ele vai precisar esperar. Eu: Não, muito gordo para ser militar. Sou só um negro com dinheiro. Todos esperando na fila: começam a aplaudir'Você sofreu uma situação de racismo igual a de Emitt e não sabe o que fazer? Confira abaixo como proceder: 