JF Jaqueline Fonseca

Professor faz comentários racistas também nas redes sociais - (foto: Reprodução Redes Sociais)

Publicações de um professor da rede pública do DF têm causado revolta na internet, especialmente entre alunos e ex-alunos do docente.

Conforme o Correio apurou, Murilo Vargas leciona espanhol no Centro de Ensino Médio 804, no Recanto das Emas.

Na noite desta quarta-feira (19/07), o professor compartilhou em seu mural do Facebook a imagem de uma mulher negra com cabelo black power e escreveu 'cosplay de microfone'. Antes disso, ele fez uma série de outras manifestações que despertaram constrangimento e ira entre os seguidores.

O professor insinua que a menina de dez anos estuprada pelo tio não deveria ter feito o aborto e que ela poderia ter se protegido da violência sexual sofrida.

Em uma das publicações ele diz 'Entre a criança e o bebê, fico com quem era completamente incapaz de se defender'. Depois do episódio, alunos e ex-alunos se manifestaram e criaram um abaixo assinado requerendo a saída do professor da escola.

O pedido já tem mais de 1.600 assinaturas e continua crescendo rapidamente

Na explicação para o pedido, a criadora da petição diz que o professor foi racista, machista e homofóbico.

Os alunos querem que Murilo Vargas seja demitido, assim como aconteceu com a professora de São Paulo que disse que o estupro da menina ''não foi nenhuma violência''. A aluna Camila Loiola, de 18 anos, está no 3° ano achou e a conduta do professor extremamente desrespeitosa e preconceituosa 'É muito triste para mim saber que um homem com essa mentalidade trabalha na área da educação. Ele contribui para a formação da mentalidade dos alunos o que é um grande perigo, uma vez que, ele tem vários posicionamentos extremistas e preconceituosos. Como aluna do CEM 804 eu me recuso a continuar tendo aulas com ele. A escola precisa ser um ambiente acolhedor e respeitável o que se distancia totalmente de qualquer tipo de preconceito', disse a jovem estudante.

Ela também critica que, mesmo após a repercussão negativa, o professor não se arrependeu 'Além de tudo, não teve a mínima decência de tentar reconhecer o erro ou se desculpar, muito pelo contrário tratou toda a situação como uma piada. Outro aluno de Murilo, que preferiu não ser identificado por medo de represálias, disse que o professor foi infeliz em seu posicionamento. 'Eu me senti muito revoltado e triste com o comentário que ele fez, porque em pleno século 21 ainda existe pessoas que nem ele, sabe? ' Opinião compartilhada por outra aluna, de 17 anos, que também pediu para não ser identificada. Ela reclama que a postura do professor vai contra tudo que é ensinado na escola, que desenvolve ações voltadas ao combate a crimes como racismo e homofobia. 'Através de prints de algumas postagens dele vimos atos racista e homofóbicos e nos alunos do 804 não toleramos esse tipo de conduta'. Ela também desqualifica a atuação de Murilo como professor. 'Eu tive aula com ele nos meu 3 anos de ensino médio e, sendo bem sincera, não aprendi nada que já não soubesse, no três anos foi passado o mesmo assunto, repetidamente.

Eu acredito muito que o professor faz a aula, um professor ruim, aula ruim ' Ex-aluna de Murilo, a estudante de Ciências Contábeis Larissa Sousa da Silva, 20 anos conta que o comportamento inadequado do professor não se limita às redes, tendo sido ofensivo também em sala de aula. 'Ele fazia piadas de humor pesado e ninguém dava moral.

Ficávamos sem graça por causa disso ' A situação é reiterada por outra jovem, que preferiu não ser identificada. Ela foi aluna de Murilo há dois anos e disse que o comportamento se agravou no período eleitoral. 'Ele deixava claro o posicionamento dele de extrema direita e criticava alunos que tinham ideologia de esquerda.

Ele chegou a comentar que 'esquerdista não morre nem com tiro na cabeça pois não tem cérebro para poder matar'', conta. Ela diz ainda que a diretoria sabia da situação, mas nunca tomou providências. Procurada, a secretaria de Educação disse que irá apurar o caso. Disse ainda que 'reafirma a sua missão educacional de assegurar o respeito à diversidade e à pluralidade na rede pública de ensino e, com isto, contribuir para que se propague em toda a sociedade.

Pelas redes sociais, a escola se pronunciou emitindo uma nota de repúdio.

O texto diz que o posicionamento do professor confronta as ações desenvolvidas na escola. 'Essas declarações não refletem o pensamento da escola, que sempre prezou pela diversidade e pluralidade de ideias e procurou sempre se pautar pelos princípios da liberdade, como escola formadora do pensamento crítico-reflexivo, independente de partidarismo político, ideologia, raça ou credo. O CEM 804 se orgulha também de ser formado por uma comunidade com imensa pluralidade racial.'A reportagem tentou contato com o professor Murilo Vargas, mas ele não atendeu.

Este espaço está aberto à manifestação.

NOTA DA ESCOLA NA ÍNTEGRA

O CEM 804 do Recanto das Emas vem a público, por meio de suas redes sociais, manifestar o seu repúdio à declaração com teor que pode ser considerado como racista, proferida por um de seus professores no Facebook particular.

Essas declarações não refletem o pensamento da escola, que sempre prezou pela diversidade e pluralidade de ideias e procurou sempre se pautar pelos princípios da liberdade, como escola formadora do pensamento crítico-reflexivo, independente de partidarismo político, ideologia, raça ou credo.

O CEM 804 se orgulha também de ser formado por uma comunidade com imensa pluralidade racial, tendo se destacado inclusive com projetos de valorização da cultura afrodescendente, como o projeto 'Consciência Negra' que é realizado anualmente e abraçado por toda a comunidade.

A nossa escola ostenta, com imenso orgulho, o título de escola inclusiva, pelo trabalho que vem desenvolvendo no intuito de reduzir as diferenças, as limitações, proporcionando a todos os alunos um convívio amigável, respeitoso e harmonioso.

Mais uma vez reiteramos que a escola não compactua com tais postagens e que, durante o exercício da função deste professor, nunca houve denúncia de atitude semelhante que tivesse chegado formalmente até à direção da escola.

Tal fato nos entristece e o CEM 804 se solidariza com aqueles que se sentiram ofendidos de alguma forma.

