A Polícia Civil de Campo Belo analisa áudios repassados pelas redes sociais de uma técnica de enfermagem investigada por racismo.

Um inquérito já foi instaurado para investigar o caso , mesmo sem denúncia da vítima.

As mensagens de áudio estão com Polícia Civil, serão analisadas e vão passar por avaliação técnica.

Conforme a polícia, apurações iniciais apontam que a mulher investigada teria enviado para um rapaz, o que fez o assunto se torna público.

A técnica em enfermagem foi ouvida pela Policia Civil e alega que está em tratamento psiquiátrico.

Segundo o delegado Alessandro Gambogi, esta questão também está sendo investigada e o crime pode ser enquadrado como racismo 'São ofensas, discriminações proferidas pelo autor a uma coletividade. Então, não há uma vítima específica, a vítima é toda a coletividade. Esse crime não tem um prazo de prescrição, não tem uma vítima específica e a ação pública, o próprio estado deve processar o autor desse crime', explicou o delegado.

A Lei 7.716, de 5 de janeiro de 1989 diz no artigo 20 que praticar, induzir ou incitar o preconceito de raça ou cor, por exemplo, pode dar pena de um a três anos de prisão e multa.

O parágrafo 2 traz que se crimes como esses forem cometidos por meios de comunicação social a pena pode chegar de dois a cinco anos de prisão, com multa.

O delegado explica que o inquérito foi aberto e vai investigar como o áudio foi compartilhado.

A suspeita é que um colega tenha repassado as mensagens.

Ele também pode responsabilizado 'Quem publicou isso, se foi outro interlocutor ou ela própria, responderá por uma pena que pode chegar a até quase cinco anos de prisão e outro responderia por uma pena de até três anos de reclusão', disse.

1 de 1 Polícia Civil de Campo Belo analisa áudios repassados pelas redes sociais de uma técnica de enfermagem investigada por racismo - Foto: Reprodução/EPTV

Polícia Civil de Campo Belo analisa áudios repassados pelas redes sociais de uma técnica de enfermagem investigada por racismo - Foto: Reprodução/EPTV

A mulher suspeita de cometer o crime de racismo se desculpou nas redes sociais.

Ela publicou um vídeo dizendo que foi induzida por um homem e que estaria sob efeito de medicamentos fortes e que por isso houve ofensas 'Venho através dessa, pedir desculpas e até perdão pelas pessoas que de uma maneira ou de outra eu ofendi, já que eu não me encontrava em meu estado normal e nem psicológico', falou.

Depois do vazamento dos áudios, moradores de Campo Belo protestaram em frente a casa da suspeita e, segundo eles, foram recebidos com pedradas.

Vizinhos mais próximos que preferiram não gravar entrevista para a EPTV, afiliada Rede Globo, disseram que a mulher já se envolveu em outras confusões.

Uma moradora disse que até já se encontrou com a mulher em outras ocasiões que nunca demonstrou desequilíbrio emocional 'Uma pessoa que faz o que ela fez, que tem esse tipo de preconceito, a única coisa que ela merece é ser digna de dó', falou a diarista Ingridy Aparecida Vilela 'Isso revoltou Campo Belo, porque o bairro São Benedito é muito antigo, é muito respeitado. Não dá o direito de fazer o que ela fez. A gente não pode aceitar uma coisa dessas mais, não somos iguais a qualquer um', disse a comerciante Angélica Aparecida Machado.

