Silvio Santos é acusado de racismo após comentário em programa

Por: Redação

O apresentador Silvio Santos foi acusado de racismo após fazer um comentário sobre o cabelo de uma criança durante a exibição do seu programa na noite deste domingo, 4.

Veja também: Vídeo coloca agressor frente a frente com vítima de racismo

No quadro 'Talento Infantil', uma menina dançarina de hip hop foi questionada pelo apresentador se ela se sentia bem com seu cabelo crespo.

Diante da resposta afirmativa, Silvio Santos disse que os fios da menina estavam 'chamando muita atenção'. https://www.youtube.com/watch?v=Majy3-VVDzo

Veja o que estão comentando sobre o assunto no Twitter, onde o apresentador está sendo acusado de racismo: caraaalho, Silvio Santos foi mt racista agr e com uma CRIANÇA, pqp!!! - Di ✠ (@Ingridfrf) September 5, 2016 silvio santos fazendo comentário racista que novidade - nina (@lanawtfg) September 5, 2016 silvio santos eu te amo, mAS PARA DE FAZER

COMENTARIO RACISTA SOBRE

O CABELO DA MENINA - a (@smilesbybutera)

September 5, 2016

https://twitter.com/MrHughezz/status/772604825716547584

