Extra Tamanho do texto Neymar tirou satisfação com o zagueiro espanhol Álvaro González, do Olympique de Marselha, que foi acusado de ter falas racistas na partida contra o PSG.

Após o zagueiro se defender das acusações nas redes sociais, o brasileiro respondeu 'Você não é homem de assumir teu erro. Perder faz parte do esporte. Agora insultar e trazer o racismo pra nossas vidas não, eu não estou de acordo. EU NÃO TE RESPEITO! VOCÊ NÃO TEM CARÁTER! Assume o que tu fala mermão. Seja homem, rapaz. Racista!', escreveu Neymar.

A confusão teve início ainda no primeiro tempo.

Em um lance com González, o argentino Di María teria cuspido no adversário.

Ao mesmo tempo, câmeras da transmissão flagraram Di María e, principalmente, Neymar reclamando com o árbitro e com González: 'Racismo, não'. Ao fim da partida, já cercada de tensão e com o PSG perdendo por 1 a 0, o brasileiro continuou discutindo com o espanhol.

As imagens indicam que Neymar reforçou a acusação de racismo contra González.

Nos acréscimos, durante um empurra-empurra no meio-campo, que culminou com quatro jogadores expulsos, o VAR flagrou um tapinha que Neymar deu na cabeça do adversário.

O árbitro do jogo, então, expulsou o camisa 10 'VAR pegar a minha 'agressão' é mole. Agora eu quero ver pegar a imagem do racista me chamando de 'mono hijo de puta' (macaco filha da puta). Isso eu quero ver!', reclamou Neymar nas redes sociais após a partida 'Único arrependimento que tenho é por não ter dado na cara desse babaca', completou o brasileiro.

O técnico Thomas Tuchel reprovou qualquer atitude racista, mas confessou que não conseguiu perceber, durante o jogo, se houve racismo contra o craque: - Ele (Neymar) me falou que foi um insulto racista, mas eu não escutei em campo.

Honestamente eu não escutei hoje.

E acho que o árbitro também não.

Em entrevista ao canal Teléfoot, o diretor do PSG, Leonardo, reforçou que há registros das ofensas do defensor do Olympique: - Há as imagens, há o áudio, e o caso será julgado.

Neymar me falou o que aconteceu.

