Extra Tamanho do texto

Na cozinha do 'Big Brother Brasil 20', Manu Gavassi utilizou um elogio controverso sobre o casal Marcela e Daniel.

Rapidamente, o nome da cantora foi parar nos assuntos mais comentados do Twitter, acusando-a de racismo 'Pra mim, casal que a cor combina, das pessoas mesmo, é muito forte. É sério. Esteticamente falando, vocês são muito agradáveis. Parabéns', explicou Manu 'Ela usa moda até esteticamente falando', disse Marcela, aos risos.

manu sobre marcela e daniel 'pra mim, casal que a cor combina, a cor das pessoas mesmo, é muito forte. esteticamente falando, voces são extremamente agradáveis, parabéns!' pic.twitter.com/XUjhqNoBZh - mari.

(@mareaIitys) February 24, 2020

Fãs do reality, que são casais interraciais (formado por uma pessoa negra e uma pessoa branca), compartilharam fotos e criticaram esse conceito de 'cores harmônicas'. Teve também quem criticou a falta de posicionamento dos fãs da participante do 'BBB20', já que Manu Gavassi ganhou o título de 'fada sensata', pelos seus posicionamentos nas redes sociais.

Extra

Pergunta Bianca, Flayslane ou Felipe, quem vai sair do 'BBB20'? 47% 38% 15%

Enquete encerrada

7650 votos

