Tamanho do texto

Após Edinson Cavani ser acusado de racismo em uma publicação em rede social, o capitão do Watford Troy Deeney se manifestou dizendo que o uruguaio merece uma punição severa.

O jogador do Manchester United pode levar suspensão de três jogos, mas Deeney acha que não é suficiente.

A federação inglesa abriu investigação sobre o caso, e o zagueiro do Watford pede que a entidade eduque os jogadores sobre o assunto: - Ele provavelmente agiu em um momento de felicidade, obviamente depois de marcar, é por isso que eu não entendo como ele pretendia ofender, ele só não entendeu as ramificações de suas palavras.

Eu acho que às vezes três jogos [de punição] não são suficientes, porque tem haver uma forma de educativa, na minha opinião.

É preciso compreender que essas palavras ferem as pessoas e as razões pelas quais as ferem - disse ele ao 'talkSPORT'. O uruguaio de 33 anos agradeceu a um seguidor usando a expressão 'Obrigado, negrito', em postagem que foi apagada depois.

Logo depois, Cavani e aresentou um pedido de desculpas, elgando que não tinha a intenção de ofender 'A mensagem que postei após o jogo de domingo pretendia ser uma saudação afetuosa a um amigo, agradecendo-lhe os parabéns após o jogo. A última coisa que eu queria fazer era ofender alguém. Sou totalmente contra o racismo e apaguei a mensagem assim que foi explicado que ela pode ser interpretada de outra forma. Eu gostaria de me desculpar sinceramente por isso', escreveu Cavani.

