Nesta terça-feira, 17, a plataforma de streaming da Disney, o Disney+, foi lançada oficialmente no Brasil.

Recentemente, o serviço atualizou e reforçou o aviso, em vigor desde o ano passado, que sinaliza conteúdo racista em seus filmes clássicos.

Quando assistidos na plataforma de streaming Disney+, filmes como Dumbo, Peter Pan e Mogli: O Menino Lobo emitem um alerta sobre esteriótipos que aparecem ao longo do filme 'Este programa inclui representações negativas e/ou maus-tratos de pessoas ou culturas', mostra o aviso 'Esses estereótipos já eram errados na época e continuam errados agora.'A mensagem acrescenta que, em vez de remover o conteúdo, 'queremos reconhecer seu impacto prejudicial, aprender com ele e iniciar conversas para criarmos juntos um futuro mais inclusivo'. Outros filmes que trazem o alerta são Aristogatas, que mostra um gato de 'cara amarela' tocando piano, Peter Pan, onde nativos americanos são mostrados com 'peles vermelhas' e A Dama e o Vagabundo, que traz várias formas de racismo e estereótipos culturais.

A empresa já havia adicionado um alerta sobre racismo em novembro de 2019, no entanto, era muito mais breve do que é mostrado agora. 'Este programa é apresentado como foi originalmente criado. Ele pode conter representações culturais desatualizadas.'Alguns filmes, como Song of the South ('A Canção do Sul'), não estão disponíveis na plataforma Disney+ por possuírem conteúdo racista.

Racismo e estereótipos em filmes clássicos da Disney

A Dama e o Vagabundo (1955): dois gatos siameses, Si e Am, são retratados com estereótipos antiasiáticos.

Há também uma cena em um canil onde cachorros com 'sotaque' retratam os estereótipos dos países de onde suas raças são - como Pedro, o chihuahua mexicano, e Boris, o russo Borzoi.

Aristogatas (1970): um gato siamês chamado Shun Gon, dublado por um ator branco, é retratado com uma caricatura racista de um asiático - além de tocar piano com hashis, os pauzinhos de madeira usados por países asíaticos como talheres.

(1970): um gato siamês chamado Shun Gon, dublado por um ator branco, é retratado com uma caricatura racista de um asiático - além de tocar piano com hashis, os pauzinhos de madeira usados por países asíaticos como talheres.

Dumbo (1941): o corvo principal, que ajuda Dumbo a aprender a voar, se chama Jim Crow - uma referência a um conjunto de leis segregacionistas do sul dos Estados Unidos do início do século 20 - e é dublado por um ator branco, Cliff Edwards.

(1941): o corvo principal, que ajuda Dumbo a aprender a voar, se chama - uma referência a um conjunto de leis segregacionistas do sul dos Estados Unidos do início do século 20 - e é dublado por um ator branco, Cliff Edwards.

Mogli: O Menino Lobo (1968): o personagem King Louie, um macaco com poucas habilidades linguísticas, canta um estilo de jazz de Dixieland (New Orleans) e é mostrado como preguiçoso.

O personagem foi criticado por ser uma caricatura racista dos afro-americanos.

