'Nossos filhos são ensinados na escola a odiar seu próprio país', disse o presidente EFE/EPA/YURI GRIPAS

Donald Trump é o atual presidente dos Estados Unidos

O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, acusou 'multidões furiosas' de tentar 'apagar a história' com esforços para remover ou repensar monumentos a figuras históricas e alertou que as manifestações sobre a desigualdade racial 'ameaçam as fundações do sistema político' do país 'Não se engane, esta revolução cultural de esquerda foi projetada para derrubar a revolução norte-americana', disse. 'Nossos filhos são ensinados na escola a odiar seu próprio país.'O presidente usou o discurso, realizado na sexta-feira (3) no Monte Rushmore, para se colocar como baluarte 'contra o extremismo de esquerda'. O evento, que antecedeu o feriado de 4 de Julho, atraiu 7.500 pessoas em um anfiteatro ao ar livre.

Muitas não usavam máscaras, desafiando conselhos das autoridades de saúde que determinam evitar reuniões para retardar a disseminação do coronavírus.

Trump também não usou máscara.

No mesmo dia, sete estados norte-americanos divulgaram número recorde de novos casos de Covid-19, e a pandemia avançou ainda mais no círculo interno do presidente.

Kimberly Guilfoyle, uma funcionária sênior da campanha e namorada de Donald Trump Jr., testou positivo em Dakota do Sul antes do evento, de acordo com Sergio Gor, funcionário da campanha de Trump.

O teste de Trump Jr. deu negativo..Com Agência Brasil

