Agente imobiliário perde emprego depois de atitude racista (Foto: Reprodução)

Um vídeo que circula na internet mostra o momento em que um corretor de imóveis faz ofensas racistas a dois jovens negros em um condomínio em Scottsdale, no Arizona, Estados Unidos.

Nas imagens, o corretor Paul Ng aparece fotografando os rapazes.

Um dos garotos, o youtuber Dre Abram, filmou o momento em que o homem diz que eles não eram bem-vindos.

O jovem o questiona o motivo pelo qual o corretor os fotografava 'Só quero ver do que vocês estão tirando fotos', responde Paul 'Por que é da sua conta?', questiona Abram.

O corretor afirma que houve 'problemas' na vizinhança recentemente.

Antes de terminar o discurso, o youtuber rebate 'Você sabia que muitos homens brancos estão fazendo coisas racistas neste mundo, senhor?', perguntou.

Paul Ng então admite 'Sou racista. Eu sou um racista. Então, qual é o problema?' 'Ok, tudo bem, então qual é o seu ponto?Por quê você está aqui?', continua o youtuber 'Porque esta é uma zona proibida', responde Ng.

O vídeo compartilhado pelo youtuber se tornou viral nas redes sociais.

O corretor foi demitido da Agência Imobiliária Russ Lyon Sotheby, em Scottsdale, pelos comentários 'extremamente odiosos e racistas', conforme uma publicação do NY Post 'Ao saber deste vídeo, tomamos medidas imediatas para cortar sua licença, encerrando seu envolvimento conosco imediatamente e condenando seu comportamento nojento', disse a a empresa em comunicado.

A imobiliária de luxo também notificou o Departamento de Imóveis do Arizona e recomendou que a licença de Paul Ng fosse revogada. 'Embora Ng não vendesse uma casa conosco há dois anos, suas comissões de vendas mais antigas serão doadas a instituições de caridade locais', continuou a empresa.

