Júlio Cocielo (Foto: Reprodução/Instagram)

Júlio Cocielo foi citado como réu pelo Ministério Público na última segunda-feira (14) após denúncia feita contra o youtuber por racismo.

A decisão sobre o inquérito de injúria foi tomada pela juíza de Direito dra. Cecilia Pinheiro da Fonseca, da 3ª Vara Criminal de São Paulo, que expediu cartas precatórias para citação do réu.

O G1 teve acesso a denúncia apresentada pela promotora Cristiana Steiner, que disse que 'Cocielo praticou e incitou a discriminação e preconceito de cor por meio de comentários publicados em seu perfil no Twitter'. Ela ainda diz que os comemtários 'reforçam os estereótipos contra os negros numa mídia de largo alcance, sua atividade profissional e sua fonte de renda, contribuindo de modo eficaz para a incitação e proliferação do racismo e de todas as suas consequências psíquicas, sociais, culturais, econômicas e políticas'. Em 2018, Cocielo teve seu nome envolvido em uma polêmica ao fazer um post sobre o jogador da seleção francesa de futebol, Kylian Mbappé, que é negro 'Mbappé conseguiria fazer um arrastão top na praia, hein', disse.

Internautas então resgataram posts de 2011 a 2018 em que o youtuber fazia outros comentários racistas como 'Nada contra os negros, tirando a melanina' e 'Brasil seria mais lindo se não houvesse frescura com piadas racistas. Mas já que é proibido, a única solução é exterminar os negros'. Caso Cocielo perca o processo, poderá receber pena que pode ser maior ou igual a quatro anos, segundo o inquérito.

Ele terá o prazo de 10 dias para apresentar defesa e possíveis testemunhas.

Procurado por Quem, o advogado do youtuber Maurício Bunazar não deu retorno até o momento.

Cocielo também não retornou em seu celular.

O OUTRO LADO Cocielo chegou a ter contratos com grandes marcas cancelados após a polêmica.

Em 2018, ele se pronunciou sobre o comentário sobre o jogador francês 'Estou consciente do meu erro. Não tenho razão nenhuma. O comentário foi tão infeliz. Fiz um comentário muito mal explicado e gerou toda essa confusão que você está vendo agora. Tentei me referir a velocidade do jogador dele. O comentário tão infeliz e mal explicado, que acabou ofendendo algumas pessoas. Entendo muito bem a revolta que rolou', justificou. 'Meu intuito nunca foi ofender ninguém. Quando eu vi que estava ofendendo, deletei.'Já sobre os posts antigos de cunho racista, Cocielo disse que eles eram frutos de uma época de imaturidade e que não dizem respeito a pessoa que ele é hoje 'Sobre os tweets antigos, tem muitos de quando eu tinha 16 anos de idade. Aquele monte de merda que eu falei é muito distante de quem eu sou hoje e do tanto que a minha vida evoluiu. O eu de um dia atrás já não é o eu de agora. Não sou uma pessoa que quer espalhar o racismo. Hoje leio aquilo e me sinto envergonhado. Foram coisas absurdas. Eu postava supostas piadas que ouvia em stand up, em blog, programas de humor... Não tinha noção do peso que isso teria hoje. Com isso aprendi que o que eu falei não é piada hoje, ontem e nem amanhã. Apareceu hoje em dia fora de contexto. Não era maldade. Não é a minha opiniãoe nunca foi. Sem querer espalhei o ódio e acabei sendo o que não sou. Apaguei 50 mil tweets ou mais porque quero recomeçar. Esse tombo que tomei vai servir para iss nunca mais se repetir. Desculpa família, amigos, seguidores e a todos', disse ele, que chegou a dar um tempo das redes sociais.

Atualmente com 27 anos, Júlio é casado com Tata Estaniecki, de 26 anos, e pai de Beatriz, nascida em abril desde ano.

