Extra Tamanho do texto

O Zenit anunciou, nesta terça-feira, a contratação do brasileiro Wendel, ex-Sporting.

Mas o volante revelado no Fluminense teve que lidar com um fato lamentável: ao ser anunciado, torcedores do clube russo postaram comentários racistas contra o atleta.

Essa não é a primeira vez que acontece no clube.

Também brasileiro, o também brasileiro Malcom sofreu insultos racistas quando entrou em campo pela equipe.

30 Minutos de Fluminense: Como explicar o amor da torcida por Paulo Henrique Ganso? Welcome Wendel! 🇧🇷 🔏 The Brazilian joins us from Sporting Lisbon on a long-term deal! 📰 https://t.co/dmOJPXR71b pic.twitter.com/g7KZxJvY9

K - FC Zenit in English✨ (@fczenit_en)

October 6, 2020

O jogador de 23 anos foi negociado por 20,3 milhões de euros (cerca de R$ 133 milhões na cotação atual), e pode receber até quatro milhões de euros em premiações.

O Fluminense calcula que a venda de Wendel pode render quase R$ 10 milhões aos cofres das Larajeiras.

O volante fez sua estreia no tricolor em abril de 2017, e disputou 41 partidas pelo clube brasileiro, marcando seis gols.

Se mudando para Portugal em 2018, Wendel fez 79 jogos oficiais e marcou seis gols com a camisa 37 do Sporting.

Ele ainda conquistou dois títulos: uma Taça de Portugal e uma Taça da Liga.

Em 2019, Wendel estreou na seleção brasileira Sub-23.

