Colaboração para o UOL, em São Paulo

O clube inglês Derby County publicou hoje um comunicado condenando ataques racistas feitos virtualmente ao ex-corintiano Colin Kazim-Richards.

A equipe afirmou que soube na manhã deste sábado sobre mensagens abusivas que o atacante recebeu nas redes sociais após empate por 1 a 1 contra o rival Nottingham Forest na Championship 'O Derby County tem uma postura de tolerância zero à discriminação e ao comportamento preconceituoso e o abuso racial foi denunciado às autoridades competentes', disse o clube britânico em comunicado divulgado hoje.

De acordo com o clube, as ofensas sofridas por Kazim fizeram com que o jogador precisasse conversar com seu filho para explicar o motivo de ele estar recebendo mensagens com aquele conteúdo.

A equipe reforçou ainda que tem compromisso com a busca por igualdade e diversidade no futebol e na sociedade 'Estamos unidos na celebração da nossa diversidade e estamos orgulhosos com Colin, e todos os nossos jogadores, para deixar categoricamente claro que esse comportamento é inaceitável e não será tolerado', concluiu o Derby County.

