Presidente de multinacional denuncia caso de racismo no LinkedIn

Por: Redação

A postagem de Theo Van Der Loo gerou bastante repercussão e recebeu mais de 1.700 likes e quase 600 comentários

Não é todo dia que um empresário branco e presidente de uma multinacional denuncia um caso de racismo.

Mas foi isso exatamente isso que Theo Van Der Loo, presidente da Bayer Brasil, fez no seu perfil no LinkedIn no último domingo, 26.

O empresário relatou uma situação constrangedora vivida por um conhecido para questionar o racismo no meio empresarial 'NÃO ENTREVISTO NEGROS'. É assim que Theo inicia a postagem, que, em seguida relata, uma história que considera 'inaceitável e revoltante' 'Um conhecido meu, afro-descendente, com uma excelente formação e currículo, foi fazer uma entrevista. Quando o entrevistador viu sua origem étnica disse à pessoa de RH que ele não sabia deste detalhe e que não entrevistava negros! Eu disse ao meu amigo para fazer uma denúncia. Aí outra surpresa! A resposta: 'Pensei, mas achei melhor não fazer, pois posso queimar minha imagem. Sou de família simples e humilde custou muito para chegar onde cheguei''. A postagem de Theo Van Der Loo gerou bastante repercussão na rede social, recebendo mais de 1.700 likes e quase 600 comentários, a maioria recriminando o preconceito e elogiando o empresário por fazer a denúncia 'Nossa! Não acredito no que eu estou lendo! Que horror!!!!!!!', lamentou uma seguidora 'Isso num país com mais de 50% da população negra… Sinto vergonha alheia por esse entrevistador, que absolutamente não deveria ocupar esse cargo', postou outro.

