William Waack é acusado de racismo após ter vídeo vazado na web

Por: Redação

William Waack é acusado de racista após vídeo vazado

O jornalista William Waack teve um vídeo vazado nas redes sociais em que aparece durante intervalo de um noticiário da Globo.

O âncora do Jornal da Globo aparece ao lado de um comentarista, à frente da Casa Branca, em Washington (EUA), quando um carro começa a buzinar na rua.

Irritado, Waack aparentemente afirma o seguinte: O outro lado de William Waack: o racista.

pic.twitter.com/bKwP8bPsl4 - Jorge Tadeu (@jorgetadeu7) November 8, 2017

Nas redes sociais, os internautas já começaram a ficar furiosos com a suposta fala racista do jornalista: descanse em paz carreira do william waack https://t.co/0rK7s26bNe - thalles (@thazdude)

November 8, 2017

Gente ceis viram o video do William waack?? É de cair o cu da bunda - Zé Augusto ⭐ (@zeaugustobraz) November 8, 2017

O vídeo do jornalista William Waack praticando o racismo na mais pura essência, ânsia de vômito, será que o @JornalDaGlobo fará algo? - sᴀᴛᴛᴏʟᴏ ☾ (@viniciussattolo) November 8, 2017 nojo do William waack NOJO

FDP elitista e racista eu espero que aposentem esse lixo @RedeGlobo - Bárbara (@bhahelen)

November 8, 2017 NOJO: Conheça o outro lado do William Waack: O racista.

pic.twitter.com/onu2YSlPQB - Wleyner Baek (@itswleyner) November 8, 2017

