Homer e Margie Simpson com o personagem Abu em cena de Os Simpsons (Foto: Reprodução)

Os produtores do desenho animado 'Os Simpsons' se comprometeram a não ter ais atores e dubladores brancos dublando personagens não brancos do seriado.

O breve comunicado divulgado assinado pelos responsáveis pela produção e compartilhado pelo site Deadline afirma: ''Os Simpsons' não terá mais atores brancos dublando personagens não brancos'. A promessa feita pelos executivos ocorre em meio aos debates crescentes em torno de racismo e aos protestos em seguida ao assassinato de George Floyd por um policial na cidade de Mineápolis.

Os personagens Carlton Carlson e Dr. Julius M. Hibbert de Os Simpsons (Foto: Reprodução)

Atualmente em sua 31ª temporada, ' Os Simpsons' já foi mais de uma vez alvo de acusações de racismo e xenofobia por conta de sua representação de personagens negros, como Carlton Carlson e Dr. Julius M. Hibbert, ou imigrantes, como o comerciante Apu.

O personagem Apu em uma cena da série

Os Simpsons (Foto: Reprodução)

Há alguns anos Apu foi inclusive protagonista de um documentário independente chamado 'The Problem With Apu', que chamava atenção para a representação caricata e preconceituosa do desenho em torno do personagem.

Em seguida ao lançamento da obra o ator Hank Azaria decidiu que não voltaria a dublar o personagem.

A nova política de dublagem de ' Os Simpsons' vem à público quase simultaneamente ao anúncio do ator branco Mike Henry que não voltaria a dublar o personagem negro Cleveland Brown no desenho animado 'Family Guy'. Há alguns dias as atrizes e dubladoras Jenny Slate e Kristen Bell também divulgaram comunicados se comprometendo a não voltar a dublar personagens não-brancos em suas carreiras.

