'Jungle Cruise' será reformada para remover 'representações negativas' de algumas culturas Fabio Previdelli Publicado em 01/02/2021, às 10h47

Desde que foi lançado pela primeira vez em 1955, o Jungle Cruise, atração dos parques da Disney na Califórnia e Flórida, é alvo de críticos que enxergam conotações racistas em representações de alguns personagens não ocidentais como selvagens e canibais.

Como consequência, o Jungle Cruise passará por reformas para remover o que a própria Disney chamou de 'representações negativas' de algumas culturas.

As informações são da Reuters e foram publicadas pelo UOL.

A empresa ainda divulgou que a atração de barco será remodelada para 'refletir e valorizar a diversidade do mundo ao nosso redor'. Essa atualização deve incluir novas cenas e um novo enredo, divulgou a Disney em um blog.

Entretanto, ainda não foi divulgada uma nova data para o relançamento, porém, a Disney informou que as alterações não possuem relação com o próximo filme 'Jungle Cruise', que será estrelado por Dwayne 'The Rock' Johnson, que deve chegar às telonas em julho 'Esta não é uma nova perspectiva de toda a atração. É o Jungle Cruise que vocês conhecem e amam, com os capitães ainda liderando o trajeto e, ao mesmo tempo, estamos abordando as representações negativas de 'nativos'', disse Chris Beatty, executivo da Walt Disney Imagineering.

