Tamanho do texto Neymar e Kylian Mbappé se manifestaram contra o racismo antes da partida entre Paris Saint-Germain e Istanbul Basaksehi pela Champions League, vencida pela equipe francesa por 5 a 1 .

O jogo foi interompido ontem após o quarto árbitro ser acusado de racismo, e retomado nesta quarta-feira com outra equipe de arbitragem.

As estrelas do time francês usaram camisas e se ajoelharam pela causa.

Veja também: ' Hoje, qualquer coisa que se possa dizer contra um negro é sempre sinal de racismo', diz Jorge Jesus: 'Está na moda' Durante o aquecimento no gramado do Parc des Príncepes, os jogadores estavam vestidos com camisas brancas com a mensagem 'não ao racismo' em inglês, além dos escudos dos dois clubes estampados.

O trio de arbitragem também vestiu camisas com a mesma mensagem.

Veja: Árbitro de PSG x Basaksehir se defende: 'Quem me conhece sabe que não sou racista' O PSG se solidarizou após um auxliar técnico do time turco acusar um dos juízes de racismo, e ambas as equipes deixaram o campo em protesto.

Neymar e outros jogadores do PSG se ajoelham antes da partida

Foto

: FRANCK FIFE/STF

Antes da partida ser retomada, todos os jogadores se ajoelharam e mantiveram um punho cerrado no ar.

A partida desta quarta é valida pela última rodada da fase de grupos da competição

