Já estão abertas as inscrições para o Curso Combate ao Racismo.

Já ofertado anteriormente em três edições para servidores da UFSM, o curso, agora, será disponibilizado aos estudantes da Instituição.

Visando sensibilizar a comunidade acadêmica sobre os debates em torno do racismo e suas várias formas de manifestação, gerando, assim, ferramentas que facilitem seu enfrentamento, o curso irá trabalhar assuntos como a definição de racismo, dados sobre o tema no Brasil, ações afirmativas, movimento negro e feminismo negro.

O curso, além de buscar fazer com que os estudantes entendam a estruturação do racismo e da desigualdade racial no Brasil, proporciona que conheçam as principais referências, personalidades e teóricos do movimento negro nacional.

Realizado em parceria com o Departamento de Comunicação da UFSM de Frederico Westphalen, com o Programa Mão na Mídia e com o Observatório de Direitos Humanos da UFSM, o projeto incentiva a difusão de discussões e iniciativas antirracistas na comunidade acadêmica e na sociedade como um todo.

O curso, que será realizado em formato EaD, através da plataforma Moodle, terá suas atividades iniciadas no dia 5 de outubro, estendendo-se até o dia 30 do mesmo mês.

O curso será ministrado pelo servidor Victor De Carli Lopes, chefe do Observatório de Direitos Humanos, e a estudante de Serviço Social Aline Escobar.

A carga horária será de 20 horas.

São disponibilizadas 30 vagas.

As inscrições vão até o dia 2 de outubro e podem ser feitas pelo link.

Fonte: Subdivisão de Divulgação e Eventos da PRE

