O aviso no Disney+ engloba filmes famosos como Mogli, Dumbo, Peter Pan e muitos outros

Penélope Coelho Publicado em 19/10/2020, às 15h24

Na última semana, uma mensagem alertando sobre alguns conteúdos problemáticos em produções clássicas da Disney foi exibida no serviço de streaming Disney +.

Desde o ano passado, um aviso de conteúdo sobre racismo nos filmes antigos já havia sido liberado, sendo reforçado mais uma vez.

As informações são do portal Época Negócios.

Anteriormente, o aviso disponiblizado em novembro de 2019 dizia: 'Este programa é apresentado como originalmente criado. Ele pode conter representações culturais desatualizadas'. Agora, a mensagem foi atualizada para o seguinte texto: 'Este programa inclui representações negativas e/ou maus-tratos de pessoas ou culturas. Esses estereótipos estavam errados na época e estão errados agora'. Na mensagem divulgada na plataforma de streaming Disney +, filmes clássicos como Mogli (1968) e Dumbo (1941) possuem o alerta sobre estereótipos, além deles, o longa Peter Pan (1953), A Dama e o Vagabundo (1955) e Aristogatas (1970), também apresentam o aviso.

De acordo com a reportagem, alguns filmes nem chegaram a entrar para o catálogo da plataforma, como, Song of the South (A Canção do Sul, de 1946), que não está em exibição na Disney + em decorrência do racismo apresentado na produção.

