Hélio de la Peña, Carla Cristine e Nando Cunha vão desfilar no Salgueiro, que leva para a Avenida discussão sobre o racismo Foto: Marcelo Theobald/Agência

O Globo Rafael Galdo Tamanho do texto

A imagem de Jesus pregado a uma cruz que chegará a 20 metros de altura, na Mangueira.

Mulheres ativistas e o símbolo do feminismo estampado em fantasias da Viradouro.

Um 'planeta fome' na Mocidade.

No Salgueiro, a homenagem a artistas negros que lutam contra o racismo.

E, na Grande Rio, padres, pastores, pais e mães de santo juntos, numa alegoria para representar um terreiro de candomblé.

Impassível ninguém ficará aos desfiles do Grupo Especial que começam hoje à noite na Sapucaí.

Aprofundando um rumo trilhado nos últimos carnavais, o deste ano levará ao Sambódromo assuntos que fervilham na sociedade atual.

Será um cortejo de bandeiras sociais, recados à classe política e a signos que estão no centro dos debates do momento.

Ainda haverá espaço para viagens a civilizações antigas e temas abstratos.

No entanto, mesmo enredos aparentemente menos engajados flertarão com questões contemporâneas. - A exuberância simbólica de uma escola de samba, onde o pobre vira um deus ou faz algo mágico, como uma compensação da realidade, é um fato político importante.

Mas os assuntos cada vez mais sérios fazem dos desfiles uma crônica do cotidiano brasileiro, 'rotinizam' mais o carnaval - afirma o antropólogo Roberto DaMatta.

A Mangueira do carnavalesco Leandro Vieira vai levar para a Avenida uma versão sobre a vida de Cristo Foto: Leo Martins/Agência

O Globo Tolerância religiosa, sem dúvidas, será um dos apelos mais recorrentes.

A versão mangueirense para a vida de Cristo - representado em diversas faces, como a de um negro ou de um indígena - reverbera uma das temáticas mais polêmicas dos últimos anos, como a que cercou a peça 'O evangelho segundo Jesus Rainha do Céu', encenada por uma atriz transexual.

Nessa cadência, o próprio carnavalesco Leandro Vieira costuma ressaltar que todo artista é uma espécie de 'esponja', um radar das tramas que desenrolam à sua volta.

Santos católicos

A religião também atravessa as abordagens de outras escolas, mesmo quando não é o tema central do enredo.

E, assim como a Mangueira, algumas delas, como Mocidade, Beija-Flor, Grande Rio e Viradouro, são apontadas como favoritas, numa disputa que promete ser acirrada.

Só as imagens de diferentes santos católicos são reproduzidas nas alegorias de pelo menos sete agremiações.

Na União da Ilha, o abre-alas será uma favela hiperrealista, sobre a qual vai 'flutuar' uma lua de cinco metros de diâmetro que se abrirá e revelará São Jorge, representado pelo carnavalesco Fran-Sérgio.

Já a escultura do Cristo Redentor aparecerá na Tijuca.

E, na Grande Rio, o homenageado é o pai de santo Joãozinho da Gomeia, com o último setor inteiro, chamado 'O revoar da liberdade', como um grito contra a intolerância religiosa, o racismo e a homofobia.

Uma lua com São Jorge 'flutuará' sobre o abre-alas da União da Ilha Foto: Divulgação . - É um personagem que traz essas questões.

Quantos não são os terreiros de candomblé atacados na Baixada Fluminense? - lembra o carnavalesco Leonardo Bora.

Sociólogo do Observatório de Carnaval da UFRJ, Mauro Cordeiro ressalta que essas escolhas não são aleatórias: - O debate sobre religião, por exemplo, é central na cena pública do país e da cidade do Rio atualmente.

O pesquisador afirma ainda que, num cenário de crise no carnaval, as escolas tentam se reaproximar de seu público e das comunidades.

Para ele, isso reflete não só nos enredos, mas também na repetição de cenas como as das favelas, que aparecem na Ilha, Tijuca, Mangueira e Mocidade.

A verde e branco da Zona Oeste, aliás, celebra Elza Soares, a principal personalidade homenageada este ano na Sapucaí.

Ela própria encarna muitas das bandeiras que serão levadas à Sapucaí.

E, no desfile da escola, aparecerão temas como racismo, feminicídio e misoginia, com a diva como porta-voz das mulheres e da população LGBT.

A Mocidade celebra Elza Soares Foto: Raphael Vidal/Agência

O Globo

Já a questão ambiental aparecerá na Tijuca e na Portela.

A São Clemente, que, desde 2019, retoma sua identidade crítica, tratará de fakenews, caixa 2 e 'laranjas'. - Somos a escola cômica do carnaval - afirma o carnavalesco Jorge Silveira.

Primeiro palhaço negro do país

O caminho da alegria também é o do Salgueiro para tratar de uma ferida exposta do Brasil.

A escola celebrará Benjamin de Oliveira, que, entre muitos talentos, foi o primeiro palhaço negro do país.

Através de sua história, discutirá o racismo, com a presença de dezenas de artistas negros, como Helio de la Peña, Nando Cunha e Carla Cristine Cardoso. - Representaremos os 'Benjamins' em busca de reconhecimento - diz Helio.

Nando completa: - O Benjamin se apresentava com uma maquiagem branca no rosto, porque sua pele causava estranheza.

O carnaval serve como voz potente para tratar do racismo.

O mundo todo está lá para ver.

