Luan e Victor Sarro (Foto: Instagram) Luan Otten, ex-UM44K, usou o Twitter nesta quinta-feira (4) para acusar o comediante Victor Sarro de racismo.

Ele alega que o humorista fez piadas com um objeto usado para torturar pessoas negras na época da escravidão 'Não vou me calar, Victor Sarro um dos comediantes mais racistas que existe, zombou em conversas privadas de um objeto usado na escravidão para torturar negros escravos, racistas vocês não passarão', escreveu o cantor.

Victor, que é ex-repórter do Encontro, respondeu a acusação de Luan no Instagram e, horas mais tarde, postou um vídeo em seu perfil (veja no final dessa matéria) 'Até eu estou querendo saber o que eu fiz! Como comediante já errei muito e soube reconhecer todas as vezes! Fui pedir desculpas, fui atrás de quem magoei, tentei entender o que fiz, pra evoluir! Mas gostaria de saber sobre o que ele tá falando! Estou aberto a ouvir sempre, entender, retratar, aprender e como sempre, minhas redes estarão abertas a tudo!', disse ele 'Pra entender e lutar pelo que é certo, até contra mim mesmo e já até me antecipo! Qualquer brincadeira ou piada ou qualquer coisa que remeta ao racismo enraizado, não é meu lugar de fala! Estou sempre disposto a aprender! Não sei que conversa é essa, não tenho o menor problema com isso tá gente! Só quero deixar claro que estou aqui pra esclarecer qualquer coisa!', afirmou o humorista.

Victor depois postou um vídeo no Instagram assumindo que errou no passado 'Não tenho como me defender de nada porque nem sei do que ele está falando, não tenho como me argumentar de algo que eu não sei. Sou um comediante com 15 anos de carreira, já errei muito na vida, já fiz piadas machistas, homofóbicas, de todos os tipo que podem ter ofendido as minorias que hoje tanto defendo', dissse ele 'Com certeza já errei em muito momentos, não sou do tipo de comediante que fica em um pedestal e não peço desculpas por nada. Todas as vezes que errei fui pedir desculpas e aprender o que diz de errado', explicou o humorista 'Quem me acompanhar vê que eu tento dar coro para as minorias já que não é meu lugar de fala. Provavelmente já errei muito nessa vida, quando não é nosso lugar de fala a gente erra mesmo. Evoluí muito já nessa vida. Não tenho o que falar (sobre Luan), não o conheço pessoalmente, nunca falei com ele. Vejo as fotos que ele está postando, mas não foi comigo, não tenho nada a ver com isso', avisou ele.

Victor ainda ponderou sobre a suposta conversa feita em um grupo 'Se pessoa se sentiu ofendida poderia me corrigir na hora', disse 'Volto sempre duas casas para aprender e evoluir', prometeu 'O que ele está falando não me afeta porque sei o quanto evoluí e estou muito feliz com minha conduta hoje', finalizou Victor.

Textos de Luan Otten e Victor Sarro (Foto: Reprodução/Instagram/Twitter)

Não é a primeira vez que Victor se envolve em uma polêmica de racismo.

Em abril de 2015, ele publicou uma foto ao lado de um manequim preto e escreveu: 'Acabei de encontrar a Angélica do BBB aqui no salão'. Em entrevista na época para a coluna Retratos da Vida, Angélica afirmou não ter gostado 'Foi uma piada ridícula e de péssimo gosto. Ele não tem liberdade comigo para isso. Se fosse uma garota parecida, mas um boneco preto?'. Após ter sido acusado de racismo, Victor mudou a legenda da publicação. 'Fiz uma brincadeira com Angélica, negra linda, decidida e dedicada a viver a vida como ela quer! Não a ofendi em nenhum momento! Seria escroto de minha parte excluir qualquer brincadeira por uma pessoa ser negra! Isso é racismo, excluir alguém pela sua cor! Lembrando, somos todos da mesma raça: a raça humana'. Ele também chegou a publicar uma foto em que aparece com amigos negros e disse que fez comparações com outros participantes do BBB 'Quando postei uma foto de um panda dizendo que era Amanda, todos riram. Quando postei foto do slot com os olhos tortos e disse que era o Adrilles todos riram. Desculpa quem se ofendeu com a piada, mas vida que segue, né?', escreveu Victor na época.

VEJA

O VÍDEO: 