Extra Tamanho do texto

Após Ludmilla desabafar e expor áudios e conversas com Anitta, a cantora de 'Combatchy' foi às redes sociais dizer que acionou advogados e especialistas de crimes de internet para apurar perfis que estão propagando mensagens de racismo e injúria racial nas redes sociais dizendo que são seus fãs.

A artista disse que os 'criminosos covardes' não foram identificados como membros de nenhum fã clube.

Ela definiu a situação como abominável e inadmissível: 'Criminosos covardes que se dizem meus fãs estão propagando mensagens de racismo e injúria racial nas redes sociais. Já disse e repito - isso é abominável e inadmissível! Minha equipe já está apurando tais perfis que até então não foram identificados como membros de nenhum fã clube do nosso registro. Mas não me calarei ou me acomodarei frente a esses absurdos que tenho lido e que estão chegando até mim. Quem fez isso vai pagar pelo que fez. E quem pensar em fazer, saiba que a justiça vai atrás de você também. Já acionei advogados e especialistas em crimes de internet. RACISMO NÃO. RACISMO É CRIME', disse Anitta nas redes sociais.

A treta entre Ludmilla e Anitta começou no Rock in Rio por conta da autoria da faixa 'Onda diferente'. Na segunda-feira, Lud mostrou em seu Instagram diversas situações que elas passaram nos bastidores do mundo da música e a chamou de ardilosa e manipuladora.

Ela também questionou a poderosa sobre o ataque que sofre de seus fãs da internet 'A gente ama ter fãs, digo por mim, eu estou aqui por eles. Mas os dela me atacam diariamente, eles estão em todas as minhas postagens, em tudo quanto é propaganda que eu vou fazer, sempre querendo me diminuir, me desmerecer. Se ela os controla, por que não manda parar?', perguntou Ludmilla no vídeo.

Convidada do 'Encontro com Fátima Bernardes' na terça-feira, Ludmilla não fugiu do tema: treta com Anitta.

A apresentadora destacou a importância das duas cantoras e perguntou se é possível a paz voltar a reinar entre elas 'Lógico que é possível. Se um dia a pessoa mudar o caráter, sem caráter não adianta de nada. Se um algum dia mudar de verdade, talvez tudo comece a ir para o seu lugar e a paz comece a reinar. Eu nunca quis guerra com ninguém. Só queria ficar na minha, na paz, mas sempre fui puxada para essa briga', disse Ludmilla.

