Manifestações Hackers estavam em silêncio por seis anos e agora ressurgiram, vazando informações do governo de Donald Trump 03/06/2020 12:38 Cadu Vieira 🔊

Reproduzir

A revolta atual da população norte americana contra os policias que mataram George Floyd fez o grupo Anonymous voltar à ativa na internet.

O grupo estava seis anos sem nenhum pronunciamento.

Em vídeo, um integrante do grupo critica o atual governo do presidente Donald Trump, e afirma que a justiça prevalecerá e que toda a verdade por traz do presidente será exposta.

Conhecidos como uma legião que se une na internet para combater causas de grande impacto na sociedade, este grupo de hackers se formou em 2003 em um grupo de conversa dentro do site reddit.

O grupo já esteve presente em grandes lutas, com intuito de revelar a verdade e expor a justiça.

Como conceito inicial, os Anonymous formaram este grupo com intuito de atacar jogos, hackeando os servidores e afetando os jogadores.

Por possuírem grande conhecimento, foi adotada a ideia de que esta comunidade deveria ter um objetivo e uma causa maior.

Através desse pensamento surgiu o grupo, o qual praticam o hacktivismo, e lutam por grandes causas sociais, principalmente voltadas à liberdade de expressão.

Os Anonymous têm seu símbolo sendo um homem sem rosto para mostrar a ideia de que não existe um líder e sim um grupo de pessoas.

Eles são caracterizados por utilizarem a máscara do filme 'V de Vingança ' que mostra a ideologia do anarquismo presente no grupo e o combate pela liberdade de expressão.

Foi perguntado ao grupo quem seriam os Anonymous e como fazer parte? A reposta foi simples: 'Somos estudantes, médicos, professores, jornalistas, escritores, químicos, políticos, atores, qualquer pessoa que acredita na ideia da defesa da liberdade individual e coletiva por meio da consciência. ' Operation Dark Net

Um dos feitos mais famosos dos Anonymous ocorreu em uma operação realizada pelo grupo denominada de 'Operation Dark Net'. O grupo conseguiu expor as principais empresas que sustentavam sites de pornografia infantil dentro da 'Deep web'. O grupo conseguiu derrubar em torno de 10 mil sites com conteúdo de pornografia infantil e adquiriu mais de 1.500 nomes e dados de criminosos que frequentavam esses sites.

Como mensagem de justiça, o grupo enviou aos usuários daqueles sites a seguinte mensagem: 'Olá Freedom Hosting 2 vocês foram hackeados, temos tolerância zero a pornografia infantil. Nós somos o Anonymous, nós não perdoamos, nós não esquecemos'. Após isso, 20% do conteúdo de pornografia infantil foi retirado do ar e vários criminosos puderam ser presos.

