Silvio Santos ironiza acusação de racismo: 'não sou homofóbico' Apresentador comentou as críticas dos internautas sobre ser racista Por: Redação Silvio Santos reagiu com ironia sobre a acusação de racismo na semana passada.

Durante o programa 'Jogo dos Pontinhos', exibido neste domingo, 15, o apresentador fez uma piada com a situação e disse que ainda não é homossexual 'Disseram aí na internet que eu não quis que uma cantora cantasse porque ela é negra.

Então, eu sou homo', disse Silvio Santos a Lívia Andrade, que o corrigiu e avisou que o termo é 'racista' dando margem para o apresentador fazer um novo comentário.

Crédito: Reprodução/SBT e Twitter Silvio Santos foi acusado de racismo nas redes sociais 'Homossexual ainda não.

Que eu sou homofóbico', falou o apresentador 'Racismo.

Falam que você é misógino, que é uma palavra que ele nem sabem o que é', rebateu a filha Patricia Abravanel, 'Misógino é homem que não gosta de mulher', explicou Silvio Santos.

Entenda o caso

Na semana, o apresentador promoveu uma competição entre quatro mulher, cujo objetivo era a plateia votar na que interpretasse melhor o hit da internet 'Caneta Azul'. De lavada, a candidata Jennyfer – que é negra – recebeu 84 pontos das colegas de trabalho, enquanto as demais participantes, que são brancas – tiveram apenas 8, 5 e 3 pontos.

Silvio, então, premiou todas as mulheres com R$500.

Também decidiu que a vitoriosa seria Juliani, uma mulher branca e, segundo ele, deveria levar o maior prêmio por ser mais bonita e não talentosa.

Juliani acabou recebendo R$1 mil.

Silvio Santos comenta as críticas dos internautas sobre ser racista.

#ProgramaSilvioSantos pic.twitter.com/VZP6QmuIhk - Luiz Ricardo (@excentricko)

December 16, 2019 'Se eu estivesse em casa vendo esse programa, na minha opinião, a melhor intérprete foi a Juliani.

Você ganhou! Você é muito bonita, canta bem e ganhou mais R$500″, declarou ele.

Além disso, no fim, o apresentador deixou que as três primeiras candidatas cantassem novamente e quando chegou a vez de Jennyfer ele encerrou as participações.

Veja sobre o caso.

Racismo: saiba como denunciar Racismo é crime previsto pela Lei 7.716/89 e deve sempre ser denunciado, mas muitas vezes não sabemos o que fazer diante de uma situação como essa, nem como denunciar, e o caso acaba passando batido.

Para começar, é preciso entender que a legislação define como crime a discriminação pela raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional, prevendo punição de 1 a 5 anos de prisão e multa aos infratores.

A denúncia pode ser feita tanto pela internet, quanto em delegacias comuns e nas que prestam serviços direcionados a crimes raciais, como as Delegacias de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância (Decradi), que funcionam em São Paulo e no Rio de Janeiro.

No Brasil, há uma diferença quando o racismo é direcionado a uma pessoa e quando é contra um grupo.

