Ex-Masterchef denuncia caso de racismo em restaurante em Santos

Caso aconteceu no restaurante Madê, do chef Dario Costa, ex-participante do reality da Band Por: Redação

A polícia está investigando um caso de racismo em um restaurante badalado de Santos, no litoral de São Paulo.

As agressões verbais ocorreram na noite da última terça-feira, 28, no Madê Cozinha Autoral, do chef Dario Costa, que foi semifinalista do programa 'Masterchef', da Band.

Em um vídeo publicada nas redes sociais, Dario conta que o cliente, um homem de cerca de 50 anos, chegou ao restaurante com a esposa e o neto e que desde o início do atendimento, ele tratou a equipe com grosseria.

Crédito: Divulgação/Band

Caso de racismo ocorreu no Madê Cozinha Autoral, do chef Dario Costa, ex-participante do 'Masterchef' 'Começou dizendo que não queria ser atendido por uma mulher. Depois, promoveu diversos insultos racistas contra a galera da equipe chamando de 'pretinho', 'preto sujo', 'negrinho'. Enquanto isso, comia e bebia no restaurante', conta Dario.

Em entrevista ao G1, o ex-participante do 'Masterchef' disse que um cliente que estava na mesa ao lado se sentiu ofendido com as agressões verbais e partiu para cima do homem.

Dario conta ainda que mesmo depois de ir embora, o homem ligou por diversas vezes no restaurante e o teria xingado 'idiota por só ter negros na equipe'. Ele registrou um boletim de ocorrência por danos morais contra o cliente.

Racismo: saiba como denunciar Racismo é crime previsto pela Lei 7.716/89 e deve sempre ser denunciado, mas muitas vezes não sabemos o que fazer diante de uma situação como essa, nem como denunciar, e o caso acaba passando batido.

Para começar, é preciso entender que a legislação define como crime a discriminação pela raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional, prevendo punição de 1 a 5 anos de prisão e multa aos infratores.

A denúncia pode ser feita tanto pela internet, quanto em delegacias comuns e nas que prestam serviços direcionados a crimes raciais, como as Delegacias de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância (Decradi), que funcionam em São Paulo e no Rio de Janeiro.

No Brasil, há uma diferença quando o racismo é direcionado a uma pessoa e quando é contra um grupo.

Saiba mais como denunciar e o que fazer em caso de racismo e preconceito.

