Câmara Municipal Redação Bem Paraná com assessoria da CMC

Vereadores da Câmara Municipal de Curitiba se somaram, na sessão remota de hoje, aos protestos antirracistas que se espalharam pelo país após João Alberto Silva Freitas, na cidade de Porto Alegre, dentro do supermercado Carrefour, no último dia 19, ter sido espancado e morto por funcionários do estabelecimento.

A Câmara fez um minuto de silêncio em respeito à vítima e teve três vereadores, na tribuna, recriminando os agressores.

Veja no blog

Política em Debate.

