RIO - O grande número de influenciadores nas redes sociais é um capítulo à parte na história da revolução digital.

Pessoas que dos seus celulares postam sobre sua casa, sua vida, seus hábitos

e acabam moldando o comportamento e o pensamento de uma massa de seguidores na internet.

Sentindo-se pouco ou mal representados, moradores de favelas entraram nessa onda para também mostrar como pensam e vivem.

A força desses influenciadores vem sendo notada nas redes, onde eles atraem públicos distintos.

O movimento gerou inclusive uma plataforma recém-criada, a Digital Favela, exclusiva para conectá-los a empresas que queiram falar com as comunidades.

E eles não querem tratar só de temas como violência, pobreza, racismo.

Abordam de decoração a turismo, assuntos que, afinal, também permeiam suas vidas. - A favela tem pessoas graduadas, médicos, engenheiros, gente na linha de frente da Covid-19.

E agora temos youtubers e influenciadores também.

Independentemente do que eu fale nas minhas redes, ainda vou ser uma mulher de dentro da favela.

E a gente quebra muitos tabus - diz Nathaly Dias, moradora do Morro do Banco, no Itanhangá, e criadora da conta Blogueira de Baixa Renda. - Tem gente que pergunta se eu sou de baixa renda mesmo: 'Mas você usa aparelho odontológico, tem ar-condicionado'. Quero mostrar que a favela tem todo tipo de gente.

Nathaly Dias, do Morro do Banco, tem a conta

Blogueira de Baixa Renda no Instagram e no YouTube Foto: Divulgação/Divulgação/Juliana Frug Veja: Acusado de furto, cantor transforma indignação em música Formada em Administração, a jovem de 27 anos largou o emprego no departamento financeiro de uma empresa ao perceber que poderia ganhar dinheiro com o conteúdo que começou a postar por não se sentir representada nas redes sociais.

Fala de decoração, consumo, renda, gastronomia e estilo de vida da favela, sempre com muito humor.

No fim de 2018, fechou sua primeira publicidade no Instagram, onde hoje conta com 165 mil seguidores.

Em 2019, criou o canal no YouTube, atualmente com 246 mil inscritos.

O namorado trabalha com ela ('Assinei a carteira dele semana passada', diz Nathaly).

O sonho, agora, é incluir a mãe neste universo. - Quero trabalhar para minhas redes crescerem e eu poder fazer minha mãe deixar de ser empregada doméstica.

Ela me pergunta: 'Filha, mas o que vou fazer?'. E eu digo: 'Mãe, se você quer limpar a casa, que você limpe aqui'. ' As pessoas estão querendo ver histórias reais' Os influenciadores da favela fazem questão de expor e mostrar orgulho de suas raízes.

No Instagram @cachosdeduda, de Duda Almeida, da Cidade de Deus, há um destaque fixo intitulado 'Entenda'. Lá, ela já esclarece para quem entra em sua página que fala da sua comunidade. - As redes sociais são extremamente preconceituosas, reproduzem a sociedade.

As pessoas acham que quando você é preto e favelado está destinado a falar sobre racismo ou violência.

Eu falo de favela, sobre moda, viagem, experiências de vida, várias coisas - conta Duda, de 23 anos, que há três trabalha como modelo, mesmo tempo que têm seus perfis digitais.

A modelo e influenciadora digital Duda Almeida, da Cidade de Deus Foto: Divulgação/Lucas Mendes/Divulgação/Lucas Mendes

Para ela, os internautas se cansaram de consumir apenas conteúdo de blogueiras que mostram um universo de alto padrão financeiro: - Você entra no YouTube e vê as blogueiras fazendo tours de 20 minutos pelo closet delas.

Em 15 segundos, eu mostro minha casa inteira.

Aqui tenho uma infiltração, a tia do lado que xinga, o vizinho que toca bateria.

Mas do ano passado para cá, principalmente na pandemia, as pessoas estão querendo ver histórias reais.

Meu número de seguidores era de 40 mil no ano passado.

E dobrou.

Plataforma Digital

Favela fomenta negócios

Se na Cidade de Deus o cabelo de Duda faz com que seja conhecida como Duda Cachos, a transição capilar da jornalista Bruna Dias, moradora da Rocinha, levou-a a se reconhecer como influenciadora.

Como acontece com muitos, o caminho dela foi despretensioso. - As pessoas começaram a pedir que eu postasse o processo.

Fui fazendo isso como algo para mim, para ter como uma memória.

Comecei também a estabelecer contato com outras meninas que estavam fazendo a transição capilar.

Foi então que começaram a me pedir conselhos sobre cabelos.

E aí nos últimos dois anos passei a me encarar como influenciadora.

Há esse lado de inspiração e empoderamento da mulher negra - conta Bruna.

O marco para muitas pessoas perceberem que uma carreira como influenciador está começando é o momento em que chega o primeiro presente de uma marca ou em que se fecha a primeira parceria para publicidade.

Hoje com 12 mil seguidores no Instagram @diasdecacho, Bruna já tem seus contratos.

Mas também nesses momentos a realidade da favela se impõe. - Mesmo a Rocinha sendo muito grande, não tem correio.

Para eu receber coisas, tenho que pensar como fazer.

Já recebi na casa de amigos na Zona Sul, por exemplo - explica.

Celso Athayde, do Favela Holding, na favela da Rocinha

Foto: Divulgação/Édipo Ferraz

Bruna é uma das influenciadoras cadastradas na plataforma Digital Favela, criada pela Central Única das Favelas (Cufa) e integrante do conjunto de empresas Favela Holding.

A ideia é conectar agências de publicidade que queiram criar campanhas para empresas interessadas em atingir o público das favelas e os influenciadores locais, que têm autoridade diante desses consumidores potenciais.

O projeto foi fruto da pandemia.

Assim que começou o isolamento social, Celso Athayde, CEO da Favela Holding, passou a pensar em alternativas para a favela quando viesse a retomada econômica. - Grandes influenciadores podem muito bem fazer campanhas de uma cerveja ou de um carro de que não gostam, mas as pessoas da favela têm mais credibilidade e impacto na comunidade.

Então, em vez de uma empresa contratar uma celebridade para fazer uma campanha destinada a esse público, pode contratar vários influenciadores menores através do Digital Favela para atingi-lo - argumenta Athayde.

Só de São Conrado ao Recreio, a plataforma já conta com 15 mil microinfluenciadores ou empreendedores de comunidades cadastrados, e os primeiros contratos com marcas estão sendo celebrados.

O Digital Favela recebe cadastros de moradores de comunidades de todo o país e mostra, com números, que vale a pena investir neste mercado, formado por 13 milhões de consumidores e que movimenta R$ 120 bilhões por ano.

A empreendedora Aline Passos em sua agência de turismo, na Cidade de Deus Foto: Arquivo pessoal Moradora da Cidade de Deus, a empreendedora Aline Passos é uma das cadastradas.

Ela é dona da agência Allynne Turismo e do restaurante Ateliê das Massas.

Além de passar a participar de campanhas pelo Digital Favela, já fez parceria com influenciadores locais.

E pode ser considerada uma influenciadora também. - Hoje não podemos só jogar o produto no ar para vender.

Não dá para deixar as redes sociais paradas.

Tive que me reinventar.

Não podia, no pico da pandemia, postar 'Vamos viajar para Fortaleza', com tanta gente perdendo parentes e sofrendo.

Comecei a dar dicas de passeios, mostrar como arrumar a mala, informar sobre locais para conhecer com criança pequena.

Isso tudo para o pessoal interagir e ficar conectado.

E para mostrar às pessoas da favela que dá, sim, para se programar e viajar - diz Aline, que tem dois mil seguidores no perfil de sua agência de turismo e dez mil no do restaurante.

SIGA

O GLOBO-BAIRROS NO TWITTER (OGlobo_Bairros)

