Menino diz em vídeo que foi vítima de racismo durante campeonato de futebol em Caldas Novas - Foto: Reprodução/TV Anhanguera

Menino diz em vídeo que foi vítima de racismo durante campeonato de futebol em Caldas Novas - Foto: Reprodução/TV Anhanguera

A Polícia Civil já ouviu seis pessoas sobre o caso de uma criança que denunciou ter sido vítima de ofensas raciais durante um jogo de futebol em Caldas Novas , no sul de Goiás.

O delegado responsável pelo caso, Rodrigo Pereira, ainda vai ouvir outras pessoas para tentar juntar mais elementos que possam comprovar o crime de injúria racial.

O técnico do time adversário e suspeito de injúria racial, Lázaro Caiana, disse em um vídeo, gravado ao lado da família, que a denúncia é inverídica 'Somos totalmente contra esse tipo de atitude e entendemos que essa situação não pode acontecer. Nossa equipe tem atletas negros, nossa família também é negra. Então isso é impensável de ter acontecido', declarou.

O caso aconteceu na última quarta-feira (16).

Luiz Eduardo Bertoldo Santiago, de 11 anos, saiu de campo chorando após uma vitória em um campeonato e disse que tinha sido vítima de injúria racial 'Ele falava assim toda hora: 'Fecha o preto, fecha o preto, fecha o preto aí'. Eu guardei para falar no final. Ele falou um monte de vezes', disse o menino, aos prantos, em um vídeo (veja abaixo).

A Polícia Civil investiga o caso como injúria racial.

Além de Luiz, prestaram depoimento na sexta-feira (18) os pais dele, o responsável pela delegação e dois pais de outros atletas do mesmo time 'Até o momento, nenhuma das pessoas que prestaram depoimento afirmou ter ouvido as ofensas diretamente do técnico investigado. Isso será buscado com a oitiva dos demais atletas que estavam em campo e também dos membros das comissões técnicas', disse o delegado.

Menino diz que foi vítima de racismo durante campeonato de futebol em Caldas Novas Luiz e os colegas de time moram em Uberlândia (MG).

Já o técnico suspeito de proferir as ofensas, Lázaro Caiana, mora em Goiânia.

Com isso, a polícia deve ouvir os demais envolvidos por carta precatória 'A investigação terá o objetivo de identificar os atletas do time e os membros da comissão técnica, a fim de todos prestem depoimentos', completou o delegado.

Após a denúncia do menino, Lázaro disse que ninguém da sua comissão técnica ofendeu os atletas da equipe adversária.

Ele disse também que a arbitragem não ouviu nenhum insulto e que nada foi relatado na súmula.

Repercussão

Depois da repercussão do caso, o garoto disse que não vai deixar de perseguir o sonho de ser jogador de futebol 'Fiquei muito triste e nem joguei direito, mas quero erguer a cabeça e seguir em frente. Respeitem o próximo. Não desistam de seus sonhos', desabafou o menino.

Jogadores como Neymar e Gabriel Jesus gravaram vídeos em apoio a Luiz Augusto.

Ele também recebeu convites do Santos, Fluminense e Vasco para fazer testes na categoria de base.

Pais consolam o jogador Luiz Eduardo, de 11 anos, após episódio de suposto racismo - Foto: Bruno Dourado/TV Anhanguera

Pais consolam o jogador Luiz Eduardo, de 11 anos, após episódio de suposto racismo - Foto: Bruno Dourado/TV Anhanguera

Pais lamentam

Logo após saberem do episódio, os pais de Luiz Eduardo, que moram em Minas Gerais, viajaram a Caldas Novas para dar suporte ao filho.

O pai dele, Leonês Antônio da Silva, se emocionou ao falar do assunto 'Só de olhar para o rostinho dele, dá para ver que ele está muito triste. A gente vê passando pela televisão, mas não sabe a proporção que é quando acontece com a gente. Está sendo muito difícil para mim, para ele, para a mãe dele', desabafou.

A mãe dele, Vanessa Cristina, cobrou respeito e classificou a situação como 'inaceitável' 'Espero respeito, não só pelo meu filho, mas por todas as crianças ou adultos que passam por isso, porque isso é inaceitável', afirmou.

Veja outras notícias da região no G1 Goiás.

