O produtor cultural Elizeu da Silva Bianco, 37, que é negro, registrou uma queixa de racismo sofrido no Nico Sanduíches, um dos restaurantes do chef Leo Paixão, jurado de um reallity show da TV Globo , localizado na Savassi, bairro de classe média alta em Belo Horizonte (MG).

O episódio aconteceu no dia 13 de novembro deste ano.

O dono do estabelecimento nega as acusações e diz que o 'o objetivo não seja denunciar racismo mas querem acessar a mídia'. Segundo Elizeu, quando ele chegou ao caixa para comprar uma garrafa d'água, o homem que o atendeu, identificado como pai de Leo Paixão, teria dito para ele ir 'para a fila do Ifood', como se ele fosse um entregador de aplicativos e não um cliente.

O fato aconteceu por volta das 21h30, após o produtor cultural, então candidato a vereador por Belo Horizonte pelo partido Avante, terminar um trabalho de panfletagens na região.

De acordo com o boletim de ocorrência, registrado no mesmo dia no 1º Batalhão de Polícia de Minas Gerais, quando chegou o momento de atendimento de Elizeu, um senhor 'de cútis branca' em 'tom de voz grosseira e alta' disse que o 'lugar dele não era ali e sim no 'Ifood'. O homem teria feito toda a ação apontando a direção de entregadores de aplicativo que estavam no local.

Ainda segundo o boletim, Elizeu persistiu dizendo que queria comprar apenas uma garrafa d'água.

No entanto, o autor das ofensas continuou alegando que 'o lugar dele não era ali'. Toda a cena foi presenciada pelo amigo de Elizeu, Moisés Junio Ventura, de 35 anos, que prestou depoimento como testemunha.

No documento consta que os ataques só pararam quando a vítima disse que iria chamar a Polícia e registrar uma queixa contra o agressor.

Neste momento o homem teria pedido desculpas e ainda ressaltado que teria tratado o produtor cultural daquela maneira 'por causa do boné'. Continue lendo 'ME PERDOA'Em um vídeo, obtido pelo Yahoo! Notícias, é possível ver o momento em que Elizeu se aproxima do caixa do restaurante após um cliente deixar o local.

Ao que parece nas imagens, antes dele fazer o pedido, o pai de Leo Paixão faz um gesto com as mãos indicando que o produtor cultural fosse para outro local.

Segundo o boletim de ocorrência, o lugar seria a 'fila dos entregadores do Ifood'. Em seguida, dá para ouvir o pai do dono do restaurande pedir 'desculpas'. Elizeu, no entanto, balança a cabeça como quem desaprovasse a atitute e deixa o campo de visão do vídeo.

Alguns segundos depois, ele retorna com o celular em mãos filmando a ação e uma discussão entre os dois começa.

O homem do caixa pede 'perdão' 'Vocês não estão acostumados a ver preto, é isso que está acontecendo nesta cidade.

Eu te perdoo, porque isso é o sistema e a estrutura racista da nossa cidade.

Que Deus te perdoe também', disse Elizeu ao pai de Leo Paixão, no vídeo que gravou e publicou nas redes sociais.

Leo Paixão, dono do restaurante, afirmou por telefone que não estava 'querendo dar depoimento sobre o ocorrido' porque acredita que o objetivo 'não seja denunciar racismo, mas querem acessar a mídia' e que o restaurante 'tem um posicionamento de não dar muita voz para esse tipo de denúncia'. Por nota, ele explicou o ocorrido do dia 13 de novembro dizendo que 'geralmente indivíduos que vão sozinhos são entregadores' e que seu pai, que tem 64 anos de idade, estaria com 'muito medo de contrair Covid-19' e, por este motivo também, encaminhou Elizeu para a outra janela de atendimento 'Combater o racismo estrutural brasileiro é uma causa importante. O assunto merece seriedade. E os fatos não devem ser distorcidos sob pena de dar munição àqueles que afirmam que não há gestos racistas no nosso país. Contamos com a compreensão de todos', diz trecho da nota.

BLOQUEIO

NAS REDES SOCIAIS Foto: Reprodução/Instagram

Nesta segunda-feira (14), um mês após o episódio, Elizeu afirma que não voltou mais no restaurante e que não foi procurado pela Polícia Militar para fornecer mais informações sobre o caso.

Ele ainda alega que quando os agentes da PM acionados por ele chegaram o local, o pai de Leo Paixão tinha ido embora.

Por este motivo, segundo ele, os policiais não registram o nome do susposto agressor no boletim de ocorrência.

O nome dele não foi divulgado 'Não voltei no restaurante, não voltei nem no bairro, a PM não entrou em contato comigo ainda e o restaurante bloqueia todo mundo que questiona o estabelecimento nas redes sociais e apagam os comentários nas publicações sobre o caso de racismo', relatou Elizeu, referindo-se às postagens nas redes sociais.

De fato, o cliente do restaurante está bloqueado no Instagram.

Ao ser questionado sobre a censura nas redes sociais, Leo Paixão, em um primeiro momento, disse à reportagem que 'é claro que os comentários são apagados, porque as redes sociais das empresas não são um espaço democrático e público' e que Elizeu teria acusado o restaurante de 'algo que não ocorreu'. Por nota, o chef alegou que optou por se 'abster de comentar algumas declarações mentirosas'. 'A despeito dos ataques em mídias sociais, optamos por nos abster de comentar algumas declarações mentirosas.

Infelizmente, hoje nos vemos obrigados a divulgar o vídeo do acontecimento para esclarecer tudo de uma vez por todas'. Boletim foi registrado no 1º Batalhão da Polícia Militar de Minas Gerais, em Belo Horizonte (Foto: Reprodução/Boletim de Ocorrência)

A reportagem procurou a Polícia Militar de Minas Gerais para obter mais informações sobre o caso e saber o motivo de não terem pedido o vídeo obtido pela reportagem com o próprio restaurante para apurar o ocorrido.

No entanto, não obteve resposta até a publicação.

