Ivo Meirelles é vítima de racismo na web

Por: Redação

O músico e mangueirense Ivo Meirelles foi vítima de racismo no Instagram

Nesta quarta, 4, o músico Ivo Meirelles relatou em seu perfil no Instagram que foi vítima de uma ofensa racista.

O mangueirense divulgou um print em que mostra uma seguidora o xingando 'Credo que neguinho feio' e 'Esse cabelo duro, deus me livre, esse nariz' foram as declarações que, segundo o músico, foram recebidas por mensagens privadas 'Essa FDP vem no meu direct me atacar gratuitamente… E ainda dizem não existir racismo no país… É O FIM!', escreveu na legenda da imagem.

Essa Fdp vem no meu direct me atacar gratuitamente…

E ainda dizem não existir racismo no país…

Os que mais se incomodam com o nosso jeito de ser, abandonam a sua camuflagem e partem para o ataque.

É o caso dessa vagabunda aí! Uma foto publicada por Ivo Meirelles (@ivomeirelles) em Mai 4, 2016 às 5:39 PDT

Um adendo: chamar outra pessoa de 'filha da puta' é um xingamento machista e, portanto, não deveria ser exteriorizado.

