Protesto em Charlotte, nos Estados Unidos, após a morte de George Floyd. - Foto: Clay Banks/Unsplash/Divulgação 1 de 5 Protesto em Charlotte, nos Estados Unidos, após a morte de George Floyd. - Foto: Clay Banks/Unsplash/Divulgação

Ao longo deste ano de 2020, Minas Gerais registrou 335 crimes raciais, de acordo com a Secretaria de Estado de Justiça e Segurança Pública.

Isso inclui casos de injúria e agressão verbal e segregação, devido a preconceito de raça, cor, etnia e questões religiosas.

Os registros revelam parte da discriminação sofrida por pessoas negras no estado.

Neste Dia da Consciência Negra – e em todos os outros dias do ano – há projetos em Minas Gerais que lutam contra a estrutura racista da nossa sociedade.

Conheça, a seguir, algumas dessas iniciativas.

Advogados para vítimas de racismo

Este ano o tema ganhou uma atenção especial, depois que protestos estouraram no mundo inteiro, quando George Floyd, um homem negro, foi sufocado até a morte, durante uma abordagem de policiais brancos, nos Estados Unidos.

Os pedidos de George Floyd para conseguir respirar deram nome a um projeto formado por oito advogados, que prestam atendimento gratuito a vítimas de racismo.

2 de 5 Respire -

Advocacia Antirracista é um grupo formado por advogados para ajudar vítimas de racismo. - Foto: Divulgação Respire - Advocacia Antirracista é um grupo formado por advogados para ajudar vítimas de racismo. - Foto: Divulgação 'Respire - Advocacia Antirracista' é o nome do grupo.

O idealizador da projeto, Dr. Carlos Santos, explica que sentiu a necessidade de disponibilizar esse tipo de serviço devido à impunidade nos casos de crimes raciais 'Só para você ter uma ideia, de acordo com o Relatório Anual da Desigualdade Racial no Brasil, do total de ações de crimes de racismo julgadas nos tribunais de 19 estados, somente 29,7 foram vencidas pelas vítimas. Enquanto 66,9 dessas ações foram vencidas pelos réus', diz ele.

Compreender a própria identidade

O racismo que conhecemos hoje tem origem no sistema escravista, que durou cerca de três séculos no Brasil.

Uma lenda – que nunca foi confirmada por historiadores – conta que mães escravizadas faziam bonequinhas de pano para as crianças se distraírem nos porões dos navios que vinham do continente africano.

3 de 5 Abayomi: bonequinhas distraíam crianças nos navios negreiros, segundo a lenda. - Foto: Divulgação Abayomi: bonequinhas distraíam crianças nos navios negreiros, segundo a lenda. - Foto: Divulgação

Essas bonequinhas eram chamadas de Abayomi, e dão nome a outro projeto que também é voltado para as vítimas de racismo.

O Espaço Abayomi é uma clínica de BH que presta cerca de 350 atendimentos psicológicos por mês para a população negra.

A idealizadora da iniciativa, a psicóloga Laila Resende, explica que, para atacar a estrutura racista da sociedade, um dos passos mais importantes é compreender a própria identidade 'O projeto Abayomi ajuda sim na luta contra o racismo estrutural, auxiliando pessoas negras a se reconhecerem como negras. Se eu não me reconheço como pessoa negra, não vou conseguir nomear violências racistas como elas são. As primícias são considerar o racismo como um fator adoecedor da população negra e trabalhar para que possamos estar mentalmente seguros, para enfrentar com toda potência que nós temos', diz ela.

4 de 5 Laila Resende, psicóloga e idealizadora do Espaço Abayomi - Foto: Divulgação Laila Resende, psicóloga e idealizadora do Espaço Abayomi - Foto: Divulgação

Mais negros nas universidades

Fortalecer o povo negro também passa por garantir educação para essas pessoas.

Conforme os últimos dados do IPEA, Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, somente 9,3% dos negros com 25 anos de idade ou mais completaram o ensino superior até o ano de 2015.

Enquanto entre os brancos esse percentual é de 22,9%.

Para tentar mudar esse cenário, o Educafro, um cursinho pré-vestibular gratuito oferece aulas para pessoas pretas.

A iniciativa surgiu no início dos anos 2000, pelas mãos de padres franciscanos e movimentos ativistas.

Hoje, com cerca de 20 núcleos em toda Minas Gerais, o Educafro conta com a ajuda de vários voluntários.

O diretor executivo da Educafro Minas, Frei Ademilson, conta que o cursinho também auxilia na permanência dos alunos nas universidades por meio de doações 'A Educafro surge com essa necessidade de colocar as pessoas mais vulneráveis nas universidades e mantê-las lá. Pois isso é outro dado importante. Não basta garantir uma bolsa, e o aluno não permanecer no ensino superior. Continuar na faculdade é algo fundamental. Auxiliamos na questão do transporte, alimentação e, até mesmo, na compra de materiais escolares', destaca ele.

Diretor executivo da Educafro Minas, Frei Ademilson. - Foto: Reprodução/Instagram

Diretor executivo da Educafro Minas, Frei Ademilson. - Foto: Reprodução/Instagram

Saiba mais sobre os projetos: Para mais informações sobre o cursinho pré-vestibular acesse o site educafrominas.org.br.

Quem tiver o interesse em procurar pelos serviços do grupo de advogados antirracistas, pode entrar em contato pela página do Instagram.

Já para conversar com os psicólogos acesse o perfil 'Espaço Abayomi de Psicologia', na mesma rede social.

Saiba mais sobre a data 20 de novembro marca o Dia da Consciência Negra.

A data foi incluída oficialmente no calendário nacional por meio de uma lei de 2011, e atualmente é feriado em várias cidades pelo país.

20 de novembro foi escolhido por ser o dia em que Zumbi dos Palmares teria morrido, no ano de 1695.

Ele foi um dos maiores líderes negros do Brasil, na luta contra o sistema escravista.

A criação dessa data comemorativa teve o objetivo de trazer à tona a discussão sobre o racismo, a história da população negra no Brasil e a cultura africana.

Consciência Negra: Dia de refletir sobre conquistas e preconceitos na sociedade

