Extra Tamanho do texto Alexander foi a vítima da vez.

Menos de uma semana depois de o atacante Marega, do Porto, ser alvo de racismo em uma partida do Campeonato Português e não ser protegido pela arbitragem, o mesmo aconteceu com Alexander, goleiro reserva do Vasco na partida contra o Oriente Petrolero, da Bolívia, pela Sul-Americana.

Aos 40 minutos do segundo tempo, o jogador, ao lado de outros nomes do elenco do Vasco que estavam no banco de reservas da partida realizada em Santa Cruz de la Sierra, foram até a arbitragem reclamar de insultos racistas provenientes da torcida boliviana.

O árbitro José Argote, da Venezuela, em vez de sair em defesa do vascaíno e interromper a partida por causa do caso de racismo, deu cartão amarelo para o zagueiro Ricardo Graça.

No fim da partida, o Vasco usou suas contas nas redes sociais para manifestar repúdio ao episódio 'É triste ver que em pleno 2020 ainda observamos tantos casos de racismo no futebol. Não há mais espaço para esse tipo de pensamento. Ao Alexander e todos que possivelmente se sentiram ofendidos, nossa solidariedade'. É triste ver que em pleno 2020 ainda observamos tantos casos de racismo no futebol.

Não há mais espaço para este tipo de pensamento.

Ao Alexander e todos que possivelmente se sentiram ofendidos, nossa solidariedade.

ESTAMOS JUNTOS, SEMPRE!#RacismoNão #VascoDaGama pic.twitter.com/jTX7mVzAKH - Vasco (@VascodaGama) February 20, 2020

