Samuel de Saboia, 21 anos, um dos nomes mais promissores entre os artistas pláticos do país (vale o follow no @samueldesaboia), expõe suas obras no exterior com frequência.

Em 2018, por exemplo, o recifense levou a Nova York, Lisboa e Paris o seu trabalho, 'Belas Feridas', sobre a violência no Brasil, inspirado nas mortes trágicas de cinco amigos.

Sua reflexão poderia ser apenas motivo de orgulho aos brasileiros, mas virou racismo nas mãos de Leo Lins.

Samuel de Saboia (Foto: Reprodução Instagram)

O comediante resgatou uma matéria de dois anos atrás e compartilhou em seu Instagram na última terça-feira, dia 21, com um ataque gratuito ao Samuel, conhecido também como racismo recreativo: 'Com 5 anos eu poderia estar expondo meus desenhos em NY, mas minha mãe me incentivou a melhorar'. Nos comentários, os seus seguidores endossaram a ofensa 'E ainda foi de pijama sem pentear o cabelo o lazarento', 'Será que alguém compra? Se compra, com certeza que é só pra ajudar mesmo' e 'A violência no Brasil está tão feia assim?', foram alguns dos comentários.

Imagem do post feito por Leo Lins (Foto: Reprodução Instagram)

O Doutor Adilson José Moreira, autor do livro Racismo Recreativo, explica que piadas que ofendem negros não são piadas e sim racismo recreativo, frequente nos programas humorísticos que reproduzem estereótipos raciais discriminatórios.

Os comentários da publicação (Foto: Reprodução Instagram)

Ainda que o volume de comentários ofensivos seja enorme, existe um grupo de pessoas apontando que o que está sendo feito ali não passa de racismo 'E se fosse um branco?', questionou o fotógrafo carioca Wendy Andrade.

Até agora a publicação tem mais de 5 mil comentários e cerca de 52, 3 mil curtidas.

Os comentários da publicação (Foto: Reprodução Instagram)

Os comentários da publicação (Foto: Reprodução Instagram)

