Jeff Bezos, fundador e presidente da Amazon, divulgou em sua conta no Instagram um e-mail que recebeu de um cliente irritado, que criticava o empresário por apoiar o movimento Black Lives Matter, que busca equidade racial nos Estados Unidos, após George Floyd, um homem negro, ser assassinado por um policial branco.

O cliente, identificado como Dave e com o sobrenome ocultado, afirmou: 'Eu estava fazendo um pedido para sua empresa quando descobri sua declaração de apoio ao Black Lives Matter e o cancelei, sei que não serei o único'. Segundo Bezos, a sua postagem no Instagram foi feita porque 'Esse tipo de ódio não deve se esconder nas sombras. É importante torná-lo visível. Este é apenas um exemplo do problema', e que 'é o tipo de cliente que fico feliz em perder'. Anteriormente, a Amazon havia anunciado que doaria 10 milhões de dólares para para organizações que promovem a equidade, como a Associação Nacional para o Progresso de Pessoas de Cor e outras.

Desde o início dos protestos, outras grandes empresas como Spotify e Netflix se posicionaram a favor ao movimento Black Lives Matter.

