Djamila Ribeiro faz postagem em prefil de Paulo Gustavo Foto: Reprodução - Instagram Extra Tamanho do texto

A escritora e ativista Djamila Ribeiro fez a sua primeira postagem no pefil do instagram de Paulo Gustavo, na noite desta quinta-feira.

Durante todo o mês de junho, como foi anunciado pelo artista, ela fará publicações na página do ator, que conta com mais 13,5 milhões de seguidores, sobre as questões raciais.

Na primeira postagem, Djamila se apresentou e falou um pouco sobre os temas que serão tratados nos próximos dias 'Vamos tratar de relações raciais, de lugar de fala, racismo estrutural e tantos outros temas fundamentais para a sociedade. Vamos discutir como nós podemos impactar na realidade de grupos sociais vulnerabilizados', explicou ela, que é mestra em Filosofia Política e autora de três livros.

Djamila afirma ainda que o objetivo é 'dialogar, trocar e refletir, criticamente, o tema do racismo estrutural do Brasil'. Um assunto que, como ela própria reitera, diz respeito a todos na sociedade 'Vivemos num país cujas desigualdades possuem origens históricas e entender esse processo nos ajuda a pensar o futuro', explica.

Ao anunciar a novidade, Paulo Gustavo ressaltou que aprender mais sobre as questões raciais é uma responsabilidade de todos. 'Me sinto na obrigação de ajudar e o meu melhor posicionamento será de escutar e aprender! Vamos visibilizar as vozes que sempre falaram, mas não foram ouvidas! Vamos aprender juntos? Essa é uma luta de todas e todos! Conhecer e entender o racismo no país é nossa responsabilidade política!', disse.

Paulo Gustavo e Djamila Ribeiro Foto: Reprodução/Montagem

