Reuters Tamanho do texto (Reuters) - O zagueiro do Chelsea

Antonio Rudiger afirmou que o 'racismo venceu' e que ele foi feito de 'bode expiatório' depois que o Tottenham Hotspur e a polícia de Londres disseram não ter encontrado evidências que sustentassem sua alegação durante jogo do Campeonato Inglês em dezembro.

Rudiger se envolveu em um incidente em que Son Heung-min, do Tottenham, recebeu cartão vermelho e indicou em seguida que havia sido vítima de gestos de macacos por parte da torcida local.

ahaa

Entretanto, o Spurs e a Polícia Metropolitana disseram que não encontraram evidência de abuso racial 'O racismo venceu. Os agressores podem sempre voltar ao estádio, o que mostra que essas pessoas venceram', disse Rudiger segundo a Sky Sports após o Chelsea derrotar o Tottenham por 2 x 1 no sábado.

(Reportagem de Shrivathsa Sridhar em Bengaluru)

