Luísa Sonza (Foto: Reprodução/Instagram)

Luísa Sonza negou que teria cometido um ato de racismo.

As informações, divulgadas pelo jornalista Erlan Bastos, dizem que a agressão teria acontecido em setembro de 2018 durante um festival gastronômico em Fernando de Noronha 'Gente, tudo isso é MENTIRA! Não acreditem nisso! Eu jamais teria esse tipo de atitude. Vocês me conhecem bem, sabem qual é meu caráter, minha índole. Eu jamais ofenderia outra pessoa por conta da cor de sua pele. Jamais! Essa acusação é absurda', escreveu ela, em seu Twitter 'Minha equipe já está tomando todas as providências jurídicas quanto ao caso', ainda postou Sonza.

Sonza teria sido acusada pela advogada Isabel Macedo de Jesus, que alega que a cantora teria lhe agredido com um tapa e exigido que ela lhe servisse água.

A suposta vítima, porém, não seria funcionária do estabelecimento.

Ainda segundo Erlan, Isabel teria explicado que era cliente e não funcionária do local, e questionou por que a cantora acharia que ela trabalhava no local apenas por ser negra.

Sonza ainda não teria sido notificada sobre o suposto processo.

(Por Léo Gregório)

