Os três jogos da fase dos playoffs da NBA que seriam disputados nesta quarta-feira (26) foram adiados após um boicote do time Milwaukee Bucks contra a injustiça racial nos Estados Unidos.

O time desistiu de entrar em quadra nesta quarta, para o jogo programado contra o Orlando Magic, que poderia classificá-lo para a próxima fase da NBA.

Após as decisão do Bucks, as outras duas partidas previstas para hoje foram adiadas.

Os jogos seriam entre Houston Rockets e Oklahoma City Thunder e entre Los Angeles Lakers e Portland Trail Blazers.

A ação acontece após a polícia de Wisconsin atirar em Jacob Blake, um homem negro que estava com os três filhos pequenos, na cidade de Kenosha - ele está paralisado da cintura para baixo.

A ocorrência fizeram eclodir em uma série de protestos nos EUA 'Jogadores de toda a liga têm afirmado que mais ações precisam ser tomadas para efetuar mudanças sociais após o recente tiroteio policial contra Jacob Blake', afirmou a liga nacional de basquete.

O vice-presidente sênior do Milwaukee, Alexander Lasry, afirmou em seu Twitter que 'algumas coisas são maiores que basquete'. 'A mudança precisa acontecer. Eu estou incrivelmente orgulhoso dos nossos jogadores e nós os apoiamos 100%, prontos para ajudar a trazer mudanças reais.' 'Eu, meus jogadores e o nosso time estão muito perturbados pelo que está acontecendo em Kenosha', disse o técnico do Bucks, Mike Budenholzer, mais cedo nesta quarta-feira 'É um desafio ter esse desejo de mudança, de algo diferente e melhor em Kenosha, Milwaukee e Wisconsin e então ir lá e jogar um jogo', completou o treinador.

Assista e Veja: Jacob Blake, homem negro baleado nos EUA, está paralisado da cintura para baixo 'Será preciso um milagre para ele andar de novo', diz advogado de Jacob Blake

Duas pessoas são mortas em protestos contra violência policial no Wisconsin

A analista de esportes da CNN internacional Christine Brennan classificou protesto como de grandes proporções 'Nós raramos vemos algo assim no mundo dos esportes. Quando atletas vão a algo extremo assim, eles sabem que as vozes deles serão ouvidas, quando outras não estão sendo.'O caso Jacob Blake Blake, de 29 anos, pai de seis filhos, foi atingido por trás à queima-roupa por policiais que o seguiam com armas em punho enquanto ele se afastava em direção a seu carro.

Ele estava com os filhos de 3, 5 e 8 anos de idade, que o aguardavam no carro.

Em depoimento, a noiva de Blake afirma ter apelado aos policiais para que não atirassem na frente às crianças.

Um espectador registrou a cena em um vídeo que imediatamente se tornou viral, desencadeando a indignação sobre o último de uma longa série de casos em que a polícia foi acusada de usar força letal indiscriminada contra afro-americanos.

Blake, que tentava acabar com uma briga entre duas mulheres, foi atingido por quatro dos sete tiros disparados contra ele, todos por um policial, e 'não havia indicação de que ele estivesse armado', disse Crump em entrevista à ABC News.

A polícia não explicou por que Blake foi baleado.

Em uma entrevista coletiva no final do dia, os pais de Blake expressaram angústia com a abordagem policial em seu filho enquanto condenavam duas noites anteriores de saques, vandalismo e incêndio criminoso que ofuscaram protestos de rua pacíficos.

Blake está paralisado da cintura para baixo, em condição que ainda não se sabe se é permanente.

Segundo o advogado Ben Crump, que representa a família, 'será preciso um milagre para que Blake ande de novo'. Crump foi o advogado da família de George Floyd, homem morto pela polícia de Minneapolis em maio, caso que provocou uma semana de protestos.

(Com informações da Reuters)

