Da Redação | 07/08/2020, 17h01

Senadores condenaram, por meio de mensagens em redes sociais, o ataque racista sofrido pelo motoboy Matheus Pires em Valinhos (SP), no dia 31 de julho.

O vídeo foi divulgado na internet.

As imagens retratam as ofensas contra um entregador de aplicativo por um morador de um condomínio de classe alta.

Os senadores Humberto Costa (PT-PE) e Rogério Carvalho (PT-SE) ressaltaram a importância de se denunciar atos de racismo.

Humberto Costa pediu para que as pessoas denunciem o autor do ato: o racista ainda não foi localizado.

As autoridades precisam agir com urgência para que ele responda por isso.

Denunciem!'. Já Rogério Carvalho afirmou que o vídeo desmente quem diz que não existe racismo no Brasil 'Que a luta antirracista e antifascista é 'mimimi'. O racismo precisa ser combatido todos os dias, todos os momentos, em todas as horas!'O senador Plínio Valério (PSDB-AM) destacou o trabalho do motoboy, que atende principalmente quem não sai de casa devido a pandemia 'Inacreditável! Muito respeito pelo Mateus, que está trabalhando à exaustão para atender famílias que não podem sair de casa'. Os senadores Alvaro Dias (Podemos-PR) e Randolfe Rodrigues (Rede-AP) também manifestaram solidariedade ao motoboy 'Mateus, é absurdo que alguém tão pequeno e asqueroso pense que você teria inveja dele.

Você manteve a calma mesmo diante de tamanho absurdo! O racismo existe, e é mais constante do que pensamos.

Nos livrarmos disso é prioridade, não podemos adiar essa luta!', tuitou Randolfe.

Para a senadora Leila Barros (PSB-DF), o episódio foi 'revoltante e desumano'. Já o senador Fabiano Contarato (Rede-ES) lamentou que no Brasil ainda ocorram tantos casos de pessoas que se julgam superiores por sua cor, classe social ou orientação sexual 'Se a educação não foi suficiente pra corrigir esse desvio, que pese o rigor da Lei', cobrou.

Ao saber do ocorrido, a empresa iFood, onde o entregador trabalha, informou por suas redes sociais que descadastrou da plataforma o usuário agressor e que vai oferecer à vítima apoio jurídico e psicológico.

