Livro Abecedário (Foto: Reprodução/capa) 'A escola da minha filha pediu um livro para a faixa etária dela na lista de material escolar, então, pensei em comprar um desses livros com formato de abecedário, já que ela está iniciando o primeiro ano do fundamental', contou a técnica em química Aline Maxiline, de São Paulo.

Segundo ela, ao pesquisar na internet, o livro Abecedário - traduzido e publicado no Brasil pela Editora Companhia das Letrinhas em 2016 - foi o primeiro que apareceu 'Não dava para ver a capa muito bem, mas li que era premiado.

Então, acabei comprando sem ler as avaliações - do que me arrependo muito', diz 'Quando fui ler, vi uma imagem que me deixou muito revoltada', disse.

Aline se refere à ilustração da imagem abaixo, em que uma pessoa negra parece desconfortável ao ser penteada 'Pentear os cabelos crespos', diz a legenda 'Me revolta muito que um livro tão nitidamente racista tenha sido publicado e premiado.

Por quantas mãos este livro passou desde a concepção e quantas pessoas normalizaram esta figura? Quantas crianças ele já não machucou?', questionou.

Ilustração do livro Abecedário (Foto: Reprodução)

Aline conta que o primeiro preconceito que viveu foi justamente por causa do seu cabelo 'O meu cabelo é cacheado e quando eu era criança e o soltava, ele ficava cheio.

Então, vivia trançado ou preso.

Eu fui soltar o meu cabelo em público apenas quando tinha 17 anos.

Sempre foi motivo de chacota na escola e algo que afetou minha autoestima.

Eu sou mãe, sou preta e na família tem várias crianças de cabelo crespo que passaram por situações de racismo por causa do cabelo', desabafou 'Numa sociedade racista em que vivemos, não sei como ainda me surpreendi com um livro desse sendo publicado e distribuído.

Estou em choque com o conteúdo racista.

Ele também apresenta vários outros estereótipos e é voltado pra crianças em fase escolar', lamentou.

No site onde o livro é comercializado, há outros comentários sobre o conteúdo da obra: 'Comprei e solicitei a devolução.

[...]

O livro abre um mundo de possibilidades, contudo ele apresenta imagens estereotipadas, que considero complicadas quando apresentadas para crianças, ainda mais às pequenas.

Vincula o pentear os cabelos crespos a uma atividade difícil, sofrida e difícil ' '[...]

A ilustração é muito estereotipada, especialmente de pessoas negras.

Algumas situações são complicadas, como quando quem não sabe ler está representado na figura de um burro... Detalhes que fazem o livro não ser muito simpático nem encantador... aqui não gostamos.'O QUE DIZ A EDITORA? Em entrevista à CRESCER, a Companhia das Letrinhas informou que o livro Abecedário, indicado para crianças a partir de 6 anos, foi publicado em 2016 'Ele já foi publicado em diversos países e ganhou o prêmio New Horizons, da Feira Internacional do Livro Infantil e Juvenil de Bolonha, a maior feira de livros infantis que existe atualmente no mundo', informou.

A editora explicou que o livro chama a atenção por ser um abecedário que se baseia em ações (verbos) que se relacionam de alguma forma com o universo da criança. 'As imagens trazem narrativas paralelas, que complementam o sentido dos verbos.

Não é comum encontrar abecedários com essas características, principalmente que tragam narrativas múltiplas e, no fim, se revelem muito mais do que apenas um abecedário.

Nos chamou a atenção também, em 2016, a tentativa do livro de ser plural e inclusivo, já que o abecedário retrata pessoas de diversas origens', explicou..Você já conversou sobre racismo com seu filho? No entanto, assim que recebeu a mensagem da leitora, a editora decidiu recolher o livro 'O comentário da leitora nos pareceu pertinente e portanto foi o suficiente para que tomássemos a atitude de recolher o livro, com o objetivo de revê-lo com o devido cuidado e decidir os próximos passos', informou a editora, a CRESCER. 'Como dissemos, nos chamou atenção a tentativa do livro de ser plural, e não imaginamos que ele poderia ofender qualquer leitor, mas ofendeu, e isso é tudo o que não queremos.

Por isso, optamos por retirá-lo do mercado até fazermos as avaliações necessárias', explicou 'Manifestamos também nossas desculpas pela ofensa que as imagens do livro possam ter causado a qualquer leitor, e agora estamos conversando com os autores e internamente', completou uma porta-voz da Companhia das Letrinhas.

RESPOSTAS DAS AUTORAS

Já as autoras do livro, as argentinas Ruth Kaufman e Raquel Franco, e o ilustrador Diego Bianki, não concordam com a alegação.

À CRESCER, eles comentaram: 'Não concordamos com essa acusação.

O racismo é um comportamento humano absolutamente execrável e, portanto, dizer que um livro tem um conteúdo racista implica considerar que promove valores execráveis nos seus leitores.

Achamos que nosso livro não merece essa classificação.

Esse tipo de rotulação não pode ser feito de maneira rápida sem correr o risco de parecer censura.

Os desenhos representam crianças de diferentes origens realizando atividades infantis comuns, como brincar, dançar, sonhar, comer etc.

As ilustrações têm traços simples e humorísticos e foram avaliadas pela crítica como 'originais', 'extravagantes', 'refinadas' e 'cheias de energia''. Os três disseram também que buscaram ser o mais inclusivos possível, 'integrando humanos, plantas e animais sem nenhum tipo de conteúdo discriminatório'. Em relação à ilustração em que uma pessoa preta é penteada, eles defenderam: 'O livro adota o ponto de vista das meninas e dos meninos.

Muitos deles sentem um pouco de dor quando um adulto os penteia.

('Todo dia, durante os seis anos de escola primária da minha filha caçula, era uma batalha no momento de penteá-la' , exemplifica Ruth).

Nessa mesma página, ao lado do menino negro de quem puxam o cabelo enquanto o penteiam, há uma garota branca numa situação idêntica ' Página do livro Abecedário (Foto: Reprodução)

E ressaltaram também que essa foi a primeira vez que o Abecedário recebeu esse tipo de crítica, após ter sido publicado em países como França, Itália e Espanha.

Mas, é possível encontrar críticas de avaliação de leitores da Amazon no ano de 2018, com a edição espanhola do livro.

O QUE DIZEM ESPECIALISTAS EM LITERATURA INFANTIL 'Acompanhamos, atualmente, um movimento tardio, mas importante e urgente de pensar as questões étnico-raciais na literatura infantil.

E isso implica em várias questões, como pensar em quantos e quais livros as crianças e famílias negras - que já sofrem todos os tipos de racismo - não se sentem representadas.

Nem sempre as crianças querem se ver só em livros de cultura africana ou afro-brasileira que falam sobre racismo... elas querem se ver vivendo qualquer situação cotidiana de uma história.

Infelizmente, ainda observamos personagens e situações estereotipadas, a exemplo das princesas loiras.

Por isso, destaco aqui a importância de livros como 'Da minha janela', de Otávio Júnior e Vanina Starkoff, e que ganhou o prêmio Jabuti de Livro Infantil no ano passado.

Ele conta a história de crianças que moram em um ambiente de favela e faz isso com franqueza.

É uma narrativa de orgulho do próprio lugar, mas sem uma visão romântica.

Fala da luta pelo estudo, pela escola, sem mostrar aquele ambiente como um local que elas querem esquecer.

E isso é algo que estamos apenas começando a superar.

A luta é para que os personagens negros em filmes, livros e desenhos não vivam apenas situações de racismo.

Por outro lado, evoluímos.

Há diversos livros que foram questionados se têm que sair de circulação.

Avançamos como sociedade.

O movimento que estamos caminhando e devemos seguir hoje é buscar, olhar, analisar com cuidado.

Às vezes, é um livro que não está tocando no assunto racismo, mas apenas uma imagem específica, a exemplo do Abecedário, pode ser capaz de causar um dano terrível na criança, enaltecendo questões que não podem ser naturalizadas.

Precisamos pensar.

Passou da hora de nos colocarmos no lugar de outras pessoas que têm histórico de opressão ' (Cristiane Rogerio, escritora, pesquisadora, coordenadora do curso de pós-graduação 'O Livro Para a Infância', D'A Casa Tombada/SP e colunista da CRESCER) + 7 livros que estimulam a capacidade de imaginar-se outro 'Às vezes, os estereótipos são explícitos, como o do livro, e, às vezes, estão nas entrelinhas, como em muitos outros livros.

Por isso, é importante o olhar atento de todas as pessoas envolvidas com a obra, desde quem está criando - seja editora, escritor e ilustrador - até quem vai mediar a leitura para criança pequena.

Atentos aos detalhes, porque não é mais possível reproduzir esses padrões racistas, nem para criança negra, que tem sua autoimagem desvalorizada, como para a criança branca, que vai continuar a reproduzir e naturalizar esse ciclo racista.

Esse debate é essencial para a sociedade em geral e é responsabilidade de todos.

No livro, o pentear dos cabelos crespos como se fosse algo muito difícil e dolorido é expressão do racismo, bem como dizer que nascer na África é o nascer de uma girafa, como se o continente africano fosse único e os animais da savana sua principal representação.

Principalmente quando o livro inteiro não referencia outro continente, poderia ser nascer na savana ou um cabelo crespo sendo penteado com alegria e afeto.

Urge que as editoras formem suas equipes, bem como as escolas seus professores e as bibliotecas seus mediadores.

Buscar consultorias sobre a temática é mais que importante.

Não dá mais para esperar a denúncia acontecer.

(Ananda da Luz Ferreira, professora e mestre em Ensino e Relações Étnico-racial) RACISMO EM DESCONSTRUÇÃO

A Companhia das Letrinhas informou ainda que está tomado atitudes para ampliar o olhar sobre o tema.

Durante a curadoria dos livros, a editora comentou que tem compartilhado e refletido sobre as escolhas dos títulos com outros departamentos, como educação, comunicação e marketing.

Além disso, recentemente, o Grupo contratou um editor de diversidade - profissional que tem como função olhar de forma transversal - para todas as editorias e propor práticas e obras inclusivas 'O trabalho com as ilustrações de um livro é sempre bastante delicado, e as discussões em torno do antirracismo estão acontecendo de maneira acelerada, felizmente, o que faz com que nós, editores, estejamos sempre alertas.

Estamos sempre aprendendo.

E, como dissemos, buscamos um olhar e uma prática antirracistas.

Assim pretendemos seguir em nossa conduta ao publicar livros e revê-los sempre que necessário', afirmaram 'Estamos atentos aos mais que necessários processos de mudança na sociedade, e temos buscado formas de ler os nossos livros a partir dessa perspectiva contemporânea, já que as obras infantis da Companhia são publicadas desde 1992, quando a Companhia das Letrinhas foi fundada.

E, claro, também há a preocupação com os novos títulos: eles devem estar alinhados com as diretrizes de pluralidade e inclusão que vêm regendo o grupo como um todo', finalizaram.

