Extra Tamanho do texto Don Chadle, conhecido pelo papel do herói Máquina de Combate nos filmes do Universo Marvel, relatou durante entrevista diversos casos de racismo sofrido por atuação de policiais.

O ator, de 55 anos, disse que já perdeu a conta do número de vezes em que foi parado por policiais nas ruas de Los Angeles e que já aconteceu mais de uma vez de ter uma arma apontada para sua cabeça 'Já fui parado mais vezes do que consigo me lembrar. Já tive armas colocadas na minha cabeça. Eu sou sempre 'parecido com o suspeito'. Eu já sabia completar a frase deles: 'Nós estamos te parando porque…' e eu completava, 'sou parecido com o suspeito. Eu sei'. Isso é algo que está acontecendo desde sempre. Eu tenho bons amigos que foram quase assassinados pela polícia por nada', disse o ator a Jimmy Fallon, após analisar o caso de George Floyd (homem negro morto por um policial branco, nos EUA).

Com duas filhas, Chadle disse ainda que teme todos os dias pela segurança delas 'É um período muito difícil para elas, lidando com tudo o que está acontecendo por aí, é um momento sem precedentes', desabafou.

