Atriz de 'Malhação' é vítima de racismo e intolerância religiosa

Dani Ornellas prestou queixa em uma delegacia do Rio de Janeiro

Por: Redação Crédito: Reprodução Dani Ornellas prestou queixa após ser vítima de racismo e intolerância religiosa

A atriz Dani Ornellas, de 39 anos, atualmente no ar no folhetim da TV Globo, 'Malhação: Vidas Brasileiras', denunciou ter sido vítima de racismo e intolerância religiosa pela proprietária da casa em que mora, em um bairro na zona sul do Rio de Janeiro.

Em entrevista ao jornal 'O Globo', a artista relatou que o episódio aconteceu na última terça-feira, 17.

Na ocasião, ela estava ensinando ao filho Moreno, de 7 anos, uma reza de Xangô quando foi atacada pela dona do imóvel 'Ela estava fazendo uma reforma na casa de baixo da minha e começou a gritar com o pedreiro, dizendo que músico de preto macumbeiro não podia tocar ali', contou ela 'Fiquei tão indignada que fui falar com ela, com o gravador em mãos, para registrar aquele absurdo. Ela repetiu. E eu disse: 'Engraçado que o dinheiro de 'preto macumbeiro' que paga seu aluguel há 10 anos, você aceita, né?''. pontuou a artista.

Após o episódio de preconceito, Dani Ornellas conta que foi até a 7º Delegacia de Polícia Civil, em Santa Teresa, na capital fluminense, na companhia de seus advogados, para fazer um boletim de ocorrência por racismo e intolerância religiosa.

Ainda segundo a atriz, essa não foi a primeira vez que a mulher agiu de maneira preconceituosa com ela, mas dessa vez ela resolveu fazer justiça 'Fui tolerante durante muito tempo porque ela é uma pessoa de idade'. 