Dublador do indiano Apu em Os Simpsons durante mais de três décadas, Hank Azaria declarou que não fará mais a voz do personagem no desenho animado.

O ator afirmou ter tomado essa decisão depois de ser confrontado com o teor racista das falas atribuídas à figura do indiano imigrante, dono de uma loja de conveniência na longeva atração.

A animação da Fox tem recebido críticas há anos sobre como o personagem é retratado, uma caricatura repleta de estereótipos baseados nos imigrantes indianos que vivem nos Estados Unidos.

A situação piora por seu dublador ser um branco 'Quando percebi que era assim que esse personagem era visto, não queria mais participar', disse Azaria ao jornal New York Times desta terça (25) 'Isso [o racismo] representa um ponto cego real que eu tinha.'Ele admitiu, inclusive, que se inspirou em uma performance do comediante Peter Sellers (1925-1980) no longa Um

Convidado Bem

Trapalhão

(1968)

para criar Apu.

O filme, porém, também é muito criticado --na produção, o humorista aparece com o rosto pintado de marrom 'Eu estava alegremente baseando o meu personagem em algo que já era preocupante e chato', confessou Azaria.

Em 2017, o comediante norte-americano Hari Kondabolu, descendente de indianos, condenou a caracterização do comerciante Apu, definindo-a como racista e ofensiva.

No ano seguinte, o próprio Hank Azaria defendeu a série ao dizer que ela ofende todas as classes e nacionalidades de maneira igual 'Republicanos, brasileiros, presidentes, diretores de colégio, italianos... Os produtores têm muito orgulho de nunca pedirem desculpa por nada disso', disse.

TINA ROWDEN/IFC

Hank Azaria em cena de Brockmire; ator dublou personagem indiano Apu durante três décadas

Azaria interpreta o personagem desde sua primeira aparição, e divulgou sua decisão pela primeira vez em entrevista ao site /Film.

Os produtores da animação têm evitado falar a respeito da polêmica e não se manifestaram sobre o futuro do personagem Apu em Os Simpsons desde então.

Em comunicado, os produtores executivos disseram: 'Nós respeitamos a jornada de Hank em relação a Apu. Atendemos seu desejo de não representar mais o personagem'. Não disseram, no entanto, se o personagem vai sumir do desenho.

Além do indiano Apu Nahasapeemapetilon, Hank Azaria já dublou dezenas de personagens da série, moradores da cidade fictícia Springfield, como o bartender Moe, o chefe de polícia Wiggum e o professor Frink.

