A delegacia dos Direitos Humanos em Teresina registrou 125 casos de racismo em 2013.

Um número superior ao registrado em 2012 que não chegou a 100 casos.

Segundo o delegado, Sebastião Escórcio, a pena para quem comete crime de racismo é detenção de um a oito anos 'Esse tipo de delito acontece nos ambientes mais comuns, como no trabalho e na escola. Infelizmente, não temos como comprovar o racismo e por isso pedimos que as pessoas denunciem e que as testemunhas se pronunciem sobre as agressões que estão presenciando', ressaltou.

Apesar dos esclarecimentos sobre a discriminação racial, ainda há negros que sofrem com o preconceito das pessoas.

O maqueiro Claudio Roberto relatou um episódio desagradável que passou 'Um companheiro de trabalho pediu para eu entrar um pouco mais cedo porque ele estava com um problema com a filha. Assim que cheguei ao hospital havia uma senhora com filho asmático. O rapaz estava doente e quando fui colocá-lo em outro local, porque ele já havia recebido atendimento médico, a mãe dele começou a fazer agressões físicas e morais. Ela dizia que tinha ódio de negro e que se pudesse matava todos negros da fase da terra', contou o maqueiro.

Segundo o pesquisador Claúdio Rodrigues, muitas pessoas dizem que não são racistas, mas demonstram ser intolerantes quando estão em uma situação de tensão 'O racismo é uma questão de educação e por isso não podemos pensar que somente as leis irão resolver o problema. A população precisa ter consciência', afirmou o pesquisador.

Dia Internacional contra a discriminação racial Nesta sexta-feira (21) o memorial Zumbi dos Palmares em Teresina realiza diversas atividades em alusão ao dia 21 de março considerado Dia Internacional de Combate à Discriminação Racial.

De acordo com Artenilde Silva, será realizada uma palestra sobre a importância da data em busca da eliminação da discriminação racial 'Também teremos oficinas de dança, percussão e estética afro. Vamos comemorar a noite com apresentação de danças e festival de comidas típicas', disse.

