Acostumado a ser badalado pelos clientes nas redes sociais, o Nubank se viu envolto em uma polêmica que o colocou entre os assuntos comentados no Twitter nesta quarta-feira, sob acusação de racismo.

Tudo começou com uma fala de Cristina Junqueira, cofundadora do Nubank, durante sua participação no 'Roda Viva', da TV Cultura, na noite de segunda-feira.

Siga o Valor Investe: Questionada sobre políticas afirmativas e o que a fintech planejava fazer para fomentar a diversidade de funcionários, Cristina disse que o Nubank está investindo num programa de formação, mas admitiu que o nível de exigência é alto e que não dá para 'nivelar por baixo'. A repercussão já levou a executiva ontem a gravar um vídeo se desculpando.

Segundo Cristina, não é fácil falar de diversidade racial 'Queria pedir desculpas, acho que não me expressei da melhor maneira. É superimportante a gente ter uma comunicação clara. Queria agradecer todo o feedback que está vindo, a repercussão que isso está tendo, porque todo mundo tem o que aprender', afirmou, e acrescentou que a fintech tem 'compromisso com a diversidade'. Não foi suficiente par arrefecer os ânimos.

Nesta quarta-feira, uma série de posts nas redes sociais acusa o Nubank de ser racista e alguns clientes dizem que pretendem cancelar suas contas na fintech após o episódio.

Alguns usam a hashtag 'NubankRacista'. Outros reproduzem fotos de funcionários na fachada do banco e destacam que a maioria é branca 'Que papelão esse da Nubank em... (sic)', postou @khriscarvalho_ no Twitter 'Nubank: não caiam no golpe da startup descolada. Se é banco, boa coisa não pode ser', escreveu o usuário @indiedadepre.

Procurado pelo Valor nesta tarde, o Nubank enviou um posicionamento sobre diversidade racial publicado em seu blog, cujo conteúdo foi atualizado hoje.

Sob o título 'Diversidade racial no Nubank: o que fazemos - e por que isso ainda não é o bastante', a fintech diz que sempre teve essa questão como um de seus pilares, mas afirma que ainda tem 'um longo caminho pela frente'. Entre as iniciativas já adotadas, o Nubank menciona a criação de um grupo de afinidades de pessoas negras no ano passado; a realização de um workshop para ensinar a linguagem de programação Clojure a negros em Salvador no ano passado; o estabelecimento de parceria com a Reprograma, voltada a ensinar programação para mulheres cis e trans, em que mais de 60% das turmas é composta por negras e pardas.

Os processos de contratação também estão sendo revistos, segundo a fintech.

O Nubank esteve envolvido em outra polêmica na semana passada, quando clientes relataram nas redes sociais terem sido cadastrados pela fintech no Pix sem autorização, ou que haviam sido induzidos a atrelar diversas chaves à conta no banco digital.

Na entrevista, Cristina também negou que o banco faça cadastramentos não solicitados e, sem detalhar, disse que o episódio foi uma tentativa de abalar a reputação do Nubank.

Na segunda-feira, o Nubank reiterou que não cadastra clientes sem consentimento e que havia, até ali, registrado 10,5 milhões de chaves para mais de 6 milhões de clientes.

