São Paulo

Dirigida por Steve McQueen ('12 Anos de Escravidão'), esta série em formato de antologia consiste em cinco longas-metragens independentes entre si, que a plataforma lançará ao ritmo de um por semana.

Em comum, os filmes têm a temática —as tensões raciais no Reino Unido, entre as décadas de 1960 e 1980.

O primeiro deles, 'Os Nove do Mangrove', é baseado no caso real de pessoas presas num restaurante, resultando num julgamento histórico.

A série já acumula prêmios e indicações.

Globoplay, 16 anos

Ginny e Georgia

Uma adolescente e sua jovem mãe, que muitas vezes se comporta de maneira mais imatura que a filha, se mudam para uma nova cidade, em busca de um recomeço.

Esta série americana já está entre as mais vistas da plataforma.

Netflix, 16 anos

#Provoca

O talk show de Marcelo Tas começa nova temporada com mais tempo de exibição e visual repaginado.

A convidada da estreia é a atriz Marisa Orth.

Cultura, 22h, 10 anos

De Criança para Criança Sucesso no YouTube, chega à TV paga esta premiada série nacional em animação, que usa apenas desenhos e histórias criadas pelas próprias crianças.

Exibição de segunda a sexta.

ZooMoo Kids, 10h30 e 15h30, livre

Any Malu Show

Na segunda temporada do talk show em animação, a influenciadora Any Malu recebe convidados como as Meninas Superpoderosas.

Coprodução do canal com o Combo Estúdio.

Cartoon Network, 17h45, livre 5º Festival Sons da Rua

O evento realiza edição virtual até 4 de março, transmitindo apresentações de hip-hop diretamente da Casa das Rosas, em São Paulo.

Nesta terça, dia 2, oito MCs participam de uma batalha de rimas.

YouTube do Sons da Rua, 20h, grátis Filme Ensaio

O longa acompanha a montagem da peça 'Nômades', estrelada por Mariana Lima, Malu Galli e Andréa Beltrão.

Na trama, três mulheres precisam lidar com a morte inesperada de uma amiga em comum.

Canal Brasil, 0h30, 12 anos

