Um estudo lançado pelo Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos (Dieese), no dia 10 de novembro, aponta o aumento das desigualdades entre negros e brancos no mercado de trabalho do Brasil durante a pandemia.

O estudo revela que homens e mulheres negras sentiram mais fortemente os danos do isolamento social e da redução da atividade econômica, se comparado com a população branca.

O estudo ressalta ainda a mobilização do movimento sindical e social pela Medida Provisória 936 e pela aprovação do auxílio emergencial, o que garantiu certa proteção para milhões: 'Enquanto isso, outros tantos não conseguiram receber a ajuda ou tiveram o pagamento liberado com bastante atraso. Para esses brasileiros, pobres, afastados dos direitos garantidos em lei pelo emprego protegido, coube escolher entre a fome ou ir para rua buscar trabalho mesmo com a possibilidade de encontrar o vírus'. Os dados foram obtidos a partir da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua (Pnad Contínua), realizada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), e demonstram que a maioria das pessoas que saíram da força de trabalho são negras.

Entre o 1º e o 2º trimestre de 2020, cerca de 6,4 milhões de homens e mulheres negras perderam seus empregos ou deixaram de procurar trabalho devido à falta de perspectiva, enquanto as pessoas brancas na mesma situação somam cerca de 2,4 milhões.

::Negros são apenas 3% dos servidores de nível superior no Rio Grande do Sul Se a comparação for entre o 4º trimestre de 2019 e o 2º trimestre de 2020, a desigualdade é ainda maior: o numero de negros desempregados ou que deixaram de procurar trabalho subiu para 7,4 milhões, enquanto o numero de brancos na mesma situação chegou a 2,7 milhões.

Estimativa de pessoas presentes na força de trabalho de acordo com os trimestres, por raça e gênero/Dieese Demitidos e subutilizados

Cerca de oito milhões de pessoas no Brasil perderam seus empregos, entre o 1º e o 2º trimestre de 2020.

Destes, mais de 70% são negros, cerca de 6,3 milhões de pessoas.

O estudo apontou ainda que, entre o 4º trimestre de 2019 e o 2º de 2020, 8,1 milhões de negros e negras estavam em situação vulnerável no país.

O Dieese considera que a crença de que é impossível conseguir um trabalho em plena pandemia, somada à preocupação com a possibilidade de contaminação e morte, impactam muito no aumento da taxa de desocupação e subutilização da força de trabalho disponível no país: 'Para os homens negros, a taxa de desocupação passou de 11,8% para 14,0%, do primeiro para o segundo trimestre de 2020; para os não negros, de 8,5% para 9,5%; e para as mulheres negras, de 17,3% para 18,2%, no mesmo período'. Veja: Desemprego alcança 13,13 milhões de pessoas e bate novo recorde

Além dos considerados sem ocupação ou sem trabalho, aumentou a quantidade de pessoas subutilizadas, ou seja, aquelas que pessoas que trabalham menos do que 40 horas semanais e que, se tivessem uma oportunidade, trabalhariam mais.

Ou seja, pessoas que estão demandando mais trabalho.

Segundo o estudo, no 2º trimestre deste ano, cerca de 18% das mulheres negras estão subutilizadas, enquanto 14% dos homens negros se encontram na mesma situação.

A taxa de subutilização da mulher não negra permaneceu em 11%, enquanto a de homens não negros foi de 9,5%.

Taxa de subutilização por raça/cor e sexo/DIESSE Conclusões do estudo

O estudo conclui que existe desigualdade racial na inserção e ocupação de postos de trabalho no mercado brasileiro, onde negros e negras enfrentam mais dificuldades do que os brancos para conseguir uma colocação, além de terem menores rendimentos e, geralmente, conseguirem inserção em postos de trabalho menos protegidos e mais vulneráveis.

Deixa explícito também que esse cenário já existia antes da pandemia, tendo a situação agravada pela disseminação do vírus 'Homens e mulheres negros, ocupados em situação de informalidade, no trabalho doméstico e sem vínculo legal, foram os que mais sofreram os efeitos da parada da economia brasileira por causa do coronavírus', aponta o Dieese.

Confira o Boletim Especial 'Desigualdade entre negros e brancos se aprofunda durante a pandemia'. Fonte: BdF Rio Grande do Sul Edição: Rebeca Cavalcante e Marcelo Ferreira

