A modelo e atriz

Lais Aparecida da Silva, eleita a rainha do Carnaval de Belo Horizonte deste ano, não aceitou o convite de um homem para sair e foi insultada, sofrendo ataques racistas.

Tudo começou quando ela negou um encontro com ele.

A modelo bloqueou o número do celular do agressor, dizendo que não o conhecia e que não iria sair com ele, mas voltou a receber mensagens insistentes do homem.

Veja: Racismo estrutural nas línguas: o preconceito em expressões de uso corrente

A modelo e atriz

Lais Aparecida da Silva Foto: CNN (02.set.2020) Ignorado, ele iniciou ataques verbais, chamando a jovem de termos como 'macaca'. 'Você é uma macaca, arrogante, idiota. Olha pra você, no máximo o que você serve é pra poder saciar o fetiche de alguém', disse nas mensagens

Nessa terça-feira (1º), Lais registrou boletim de ocorrência por injúria racial.

Racismo.Injúria racial

Embora ambos representem ofensas quanto 'à raça, cor, etnia, religião ou origem', os conceitos jurídicos são diferentes paras os crimes de racismo e injúria racial.

O crime de racismo está tipificado na lei 7.716 e consiste em ofensas que possam atingir uma coletividade de indivíduos, discriminando um grupo amplo.

Segundo o art. XLII da Constituição Federal, trata-se de um crime 'inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de reclusão'. A injúria racial está prevista no Código Penal Brasileiro e trata da ofensa à honra de uma pessoa determinada, em razão de raça, etnia, cor, religião.

O crime é prescritível no prazo de oito anos e tem pena prevista de reclusão de um a três anos, além de multa.

Diferente do racismo, o crime de injúria racial é afiançável.

Outra diferença entre os conceitos jurídicos é o tipo de ação penal.

A injúria racial necessita de uma reclamação da vítima, por se tratar de uma ação penal pública condicionada à representação do ofendido.

Já no crime de racismo, a ação penal é pública incondicionada, ou seja, cabe, exclusivamente, ao Ministério Público, que é quem tem legitimidade ativa para atuar na 'defesa de direitos difusos, coletivos e individuais homogêneos', segundo a Constituição Federal.

(Edição: Sinara Peixoto)

