Advogado foi indiciado e caso será investigado pela Polícia Civil do Distrito Federal Foto: Gabriela Biló/Estadão Conteúdo

A Polícia Civil do Distrito Federal indiciou o advogado Frederick Wassef pelo crime de injúria racial contra Danielle Oliveira, de 18 anos.

O caso aconteceu em novembro do ano passado em uma pizzaria num shopping no Lago Norte, bairro nobre de Brasília.

A informação foi confirmada à CNN pela assessoria de comunicação social da Polícia Civil.

O inquérito foi concluído na semana passada e foram ouvidas a vítima e três testemunhas.

Segundo o relato de uma funcionária da pizzaria à polícia, o advogado a teria chamado de 'macaca' após não ter gostado de uma pizza.

A CNN procurou a defesa do advogado, mas, até o momento da publicação, não teve retorno.

