Homem de 62 anos sofre racismo ao visitar esposa internada em hospital

O Canal Reload contou esta história criminosa por meio de seu primeiro vídeo clipe com rap

Ouça este conteúdo

O Canal Reload estreia seu primeiro lyric video, narrando episódio vivido por Everaldo da Silva Fonseca.

O vigilante, um senhor de 62 anos, ao visitar sua esposa internada em um hospital de Gravataí (RS), foi humilhado, agredido, acusado injustamente de roubo e foi vítima de racismo.

Toda a confusão causou um infarto fulminante em sua esposa.

O clipe é baseado em matéria da Ponte Jornalismo, cantado por Insan Diego e ilustrado por Oberon Blenner.

Assista: 