Reuters Tamanho do texto

Por Richard Martin PARIS (Reuters) - O atacante Neymar, do Paris Saint-Germain, recebeu uma suspensão de duas partidas após agredir Álvaro Gonzalez, do Olympique de Marselha, em partida válida pelo Campeonato Francês, informou a liga nesta quarta-feira.

Um comunicado da liga francesa acrescentou que Álvaro está sendo investigado após Neymar acusá-lo de usar termos racistas para ofendê-lo durante o jogo, que foi marcado por uma confusão generalizada que acabou com a expulsão de cinco jogadores nos acréscimos do segundo tempo.

O defensor Layvin Kurzawa, do PSG, recebeu uma punição de seis partidas, a maior entre todos os envolvidos, por seu papel no confusão no final da partida que acabou em vitória de 1 x 0 do Marselha.

Jordan Amavi, do Olympique, recebeu suspensão por três jogos.

Neymar não entrou em campo na vitória por 1 x 0 do PSG sobre o Metz nesta quarta-feira, já que estava automaticamente suspenso após a expulsão no domingo, assim como seu companheiro Leandro Paredes, que também recebeu o cartão vermelho contra o Marselha.

Os dois jogadores também estão fora da partida do próximo domingo contra o Nice.

Neymar e Paredes poderão voltar ao time contra o Stade de Reims, no dia 27 de setembro.

O brasileiro justificou a agressão dizendo que Álvaro teria feito ofensas racistas.

O espanhol nega a acusação de Neymar.

A nota dos organizadores diz que o incidente está sob investigação.

