Felipe Melo é vítima de racismo após responder torcedor na web Por: Redação

O jogador Felipe Melo é bastante ativo nas redes sociais

O jogador Felipe Melo está envolvido em uma nova polêmica nas redes sociais.

Após responder um torcedor do Peñarol, que questionava a redução da pena imposta ao Palmeiras pela Conmebol, o volante foi vítima de racismo nesta segunda-feira, dia 3 'A Conmebol primeiro diminui a sanção a Felipe Melo, e logo baixa a punição aos torcedores do Palmeiras, isso é incrível', escreveu o uruguaio.

Em seguida, o brasileiro respondeu com um '#chupa', mas o torcedor replicou a mensagem no Twitter com a frase: '(risos) o brasileiro me respondeu, macaco'. A reclamação do torcedor do Peñarol se referia à diminuição da pena que havia sido aplicada aos palmeirenses.

A entidade reduziu de seis para três jogos de suspensão de Felipe Melo e de três para um jogo sem a torcida do time.

Veja mais: Saiba como agir em caso de racismo

Veja os tuítes: Print da discussão nas redes sociais Print da discussão nas redes sociais

