'Você tem cara de ladrão, vai ser 'enquadrado' dez vezes, você tá escutando?'. A afirmação foi dirigida a um operador de loja de 23 anos, durante uma abordagem da Polícia Militar em Santos, no litoral de São Paulo.

O momento foi filmado pelo jovem e repercutiu na web.

Em entrevista ao G1 nesta quinta-feira (14), Lucas Costa de Araújo disse que resolveu postar os vídeos nas redes sociais porque ficou indignado com a situação.

A PM afirma que as imagens que flagram a ação do policial foram encaminhadas para a Seção de Justiça e Disciplina para apuração.

O caso ocorreu quando o jovem, que trabalha durante a madrugada em um supermercado, voltava do serviço, por volta das 6h30 de terça-feira (12).

Ele relata que estava de bicicleta na ciclovia do bairro Gonzaga quando três policiais que vinham na direção oposta à dele, também de bicicleta, retornaram em sua direção assim que o viram.

O operador explica que mora em São Vicente, cidade vizinha, e que faz esse caminho todos os dias durante a volta do serviço 'Quando o último policial que passava de bicicleta me olhou e deu meia volta, notei que seria 'enquadrado'. Então, resolvi gravar, porque já era meu quarto 'enquadro' só esse ano, e naquela mesma região. Eu queria gravar só o começo, só que, quando ele começou a me ofender, continuei. E acabou que registrei ele falando que eu estava sendo 'enquadrado' porque tinha cara de ladrão', diz.

No vídeo, é possível ouvir a conversa entre o PM e o jovem.

Primeiro, o policial o questiona: 'Por que que você tá revoltado aí? [sic]'. Em seguida, o jovem olha e diz: 'Porque é o quarto 'enquadro' que eu levo esse ano [sic]'. O PM responde: 'Fod*-**, tu tem cara de ladrão, tu vai ser enquadrado dez vezes, você tá escutando? [sic]'. De acordo com Araújo, ele nunca havia escutado isso antes, de nenhum policial militar. 'Foi depois que ele disse isso que virei a câmera do celular no sentido dele. Então, perguntei de novo se eu tinha cara de ladrão, ele confirmou e pegou o celular para me gravar também', relembra.

O rapaz afirma que, como o outro PM pediu que ele colocasse a mão na cabeça e guardasse o celular, ele encostou a bicicleta e foi revistado pelos policiais. 'O PM que me ofendeu não participou da revista. Já os outros dois olharam cada centímetro da minha mochila, mas não acharam nada. Um deles chegou a dizer que iria me prender por desacato, porque eu estava falando alto. Lógico que eu falava alto, fiquei nervoso depois do que eu ouvi'. Ainda segundo o jovem, chegou outra viatura com duas policiais.

Os PMs teriam consultado o RG dele, e apenas depois o liberaram 'Depois disso, veio o soldado que me ofendeu e ficou me peitando, falando que eu tinha dado sorte e que desta vez passaria batido, mas que, caso ele me visse na favela, eu estava ferrado. Fiquei com medo e por isso postei os vídeos. Até então, eu não iria postar, mas pensei que, caso acontecesse algo comigo, já tinha aquilo registrado', relata 'Dizem que Santos é uma das melhores cidades para se viver. Em 12 dias do ano, fui 'enquadrado' quatro vezes lá. Então, é a melhor para viver para quem? Para a elite, né? Não para um preto e favelado como eu. Eles sempre usam uma desculpa, que a pessoa estava má vestida, sem camisa, com tatuagem, quando, na verdade, tudo isso se resume a preconceito e racismo. Eu trabalho e ando na linha, estava de calça, bota e camiseta, voltando do trabalho, não tinha motivo para passar por isso' , desabafa.

Agora, com a repercussão, o jovem espera que a Polícia Militar tome alguma atitude com relação ao ocorrido 'Eu reconheço que o trabalho da polícia é muito importante, que é um órgão necessário para a sociedade, mas pessoas como esse policial não podem estar trabalhando nas ruas. Espero que ele seja afastado, porque ele é o tipo de policial que não protege e não liga para o preto e favelado', finaliza.

Polícia Militar

Em nota, a Polícia Militar afirma que não compactua com desvios de conduta, e todas as denúncias são rigorosamente investigadas.

A corporação informou que o vídeo foi direcionado à Seção de Justiça e Disciplina para apuração.

Confira o posicionamento na íntegra: 'A abordagem policial é uma atividade operacional necessária, por permitir a descoberta de objetos ilícitos em posse dos infratores, preserva a vida dos cidadãos e do próprio policial quando realizada dentro dos parâmetros técnicos necessários e regulada por Procedimento Operacional Padrão pautado na legislação vigente, Direitos Humanos, Polícia Comunitária e Gestão pela Qualidade. No ano de 2020, a Polícia Militar teve como resultado de suas ações e abordagens 7,7 mil armas de fogo e 227 toneladas de drogas apreendidas, recuperou 36 mil veículos e prendeu 125 mil criminosos. A Polícia Militar não compactua com desvios de conduta, e todas as denúncias são rigorosamente investigadas. O material encaminhado pela redação foi direcionado à Seção de Justiça e Disciplina para apuração'. 