Vítima de racismo, Douglas denunciou agressão verbal (Foto: Deivide Leme/Tribuna Impressa) Araraquara (SP) registra uma média três denúncias de racismo por semana nas delegacias da cidade, segundo estimativa do Centro de Referência Afro 'Mestre Jorge'. No centro, foram arquivados 28 casos no ano passado, enquanto em 2014 o número caiu para 12 casos.

De acordo com a instituição, os dados não significam melhora, e sim um aumento na utilização de outras ferramentas para denunciar crimes.

A Polícia Civil não soube informar oficialmente quantos casos são registrados por dia em cada distrito da cidade 'Hoje a população está mais consciente do que há alguns anos, existem muitos registros de racismo. Com isso, também há outros mecanismos de denúncias que dissipam os dados da cidade', disse a coordenadora de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, Alessandra de Cássia Laurindo.

O agente operacional Douglas Guilherme, de 28 anos, faz parte das estatísticas.

Em junho do ano passado ele foi agredido verbalmente por um colega de trabalho.

Na situação, o então agressor, que presta serviços de eletricista para a Prefeitura, chamou Douglas de macaco após ter um pedido negado.

Os dois trabalhavam juntos há um ano e meio.

Segundo a vítima, o caso aconteceu em uma noite de domingo.

Chovia forte quando, após realizarem suas tarefas, o colega pediu para que Douglas deixasse ele passar a noite no local que estava sob sua responsabilidade 'Eu, apesar de ser o responsável no momento, não tinha autoridade para deixar ele dormir no local, então respondi que não. Foi aí que ele ficou bravo e me respondeu: 'Não vou poder dormi aqui por quê? Você acha que vou roubar alguma coisa? Em 50 anos de vida nunca ouvi isso, e não vou ouvir isso de um bosta como você. Seu macaco'. Eu senti cada parte do meu corpo fervendo, passou muita coisa na minha cabeça na hora, mas não reagi, não consegui dizer nada', relembrou.

O agente operacional contou que o colega sempre brincava muito e o relacionava com 'Cuta', nome do macaco de estimação do jogador de futebol Emerson Sheik.

No entanto, ele nunca se sentiu ofendido e nem levou as brincadeiras para o lado pessoal 'Acho que porque eu neguei o pedido ele ficou nervoso e respondeu desse jeito. Eu nunca tinha passado por nada assim, explícitamente, e não soube como reagir', contou Douglas.

Revolta

No ambiente em que ocorreu a agressão verbal estavam outras três pessoas que testemunharam o racismo por parte do eletricista.

Douglas havia resolvido deixar o caso de lado apesar da revolta, mas o encarregado do setor ficou sabendo do ocorrido por uma das testemunhas e transferiu o agressor para outra turma.

Insatisfeito com a situação, o homem atacou novamente 'No dia seguinte fiquei sabendo por terceiros que ele disse que só porque falou a verdade foi punido', comentou.

Foi então que Douglas se deu conta de que não era só mais uma brincadeira e resolveu agir 'Fui à delegacia e fiz um boletim de ocorrência. Meus colegas que presenciaram a cena foram minhas testemunhas. Depois disso fui até a Prefeitura e abri uma sindicância também', explicou.

Mesmo depois de mais de um ano do ocorrido, o agressor ainda não pagou a indenização de dois salários mínimos e nem a prestação de serviço comunitário já que recorreu da pena.

A intimação levou cerca de três meses para chegar à casa do homem.

Na audiência ele confirmou o que tinha dito, mas alegou não ser racista uma vez que sua esposa também seria negra.

Douglas disse que em nenhum momento foi procurado com um pedido de desculpas.

Pelo contário, mesmo depois da intimação, as ofensas continuaram 'Diretamente não tive mais contato com ele, mas fiquei sabendo que quando recebeu a intimação ele disse se poderia colocar um cacho de banana dentro das cestas básicas que teria que pagar. Apesar de ser uma luta cansativa, não pensei em desistir, mas sempre me revolto quando lembro do caso', concluiu.

Realidade

Segundo a coordenadora do Centro de Referência Afro, Alessandra Laurindo, muitas vítimas ainda se sentem intimidadas e não denunciam o crime.

Além disso, o processo é cansativo e pode levar de seis meses a três anos ou mais de acordo com o caso 'Nosso papel é incentivar, orientar e acolher a vítima. As penas, infelizmente, são alternativas, como um a três anos de prisão com pagamentos de cesta básica e serviços públicos ou até mesmo pagar indenização', contou.

As penas variam de acordo com a opinião do juiz responsável por cada processo 'Em alguns casos, pessoas sem testemunhas podem acabar se tornando réus e o agressor inverter o processo por injúria e difamação, tornando-se vítima', falou Alessandra. As vítimas são orientadas a não reagir a agressões verbais, evitar o conflito e ir em busca de seus direitos legais.

Araraquara possui dois números de Disque Denúncia, (16) 3322-8316 e (16) 3333-2035, que podem ser feitas também por terceiros em nome da vítima.

Além disso, também é possível fazer um registro online da agressão pelo portal da Prefeitura. 'Nós sempre realizamos campanhas e divulgamos o tema para que uma igualdade seja implantada na sociedade', ressaltou a coordenadora.

Apoio

O Centro oferece para toda a população oficinas e palestras gratuitas que trabalham a cultura étnica e o respeito.

De acordo com Alessandra, a maioria das pessoas que chegam precisam de motivação. 'Elas têm o psicológico abalado, estão sem autoestima e aqui elas encontram outras pessoas para ajudar e se sentem mais fortes', disse.

Para ela, o que falta na sociedade é uma conscientização geral 'Ninguém se considera racista até agir de forma contrária. Por muito tempo o racismo ficou nas costas do movimento negro, mas a questão não é só nossa. A causa deve ser abraçada por brancos também, porque o tema afeta todos. Só então, quando essa discriminação for vista como uma luta de igualdade entre as pessoas, e não entre as raças, é que vamos mudar essa realidade cruel', apontou.

