A revista satírica francesa Charlie Hebdo recebeu críticas depois de publicar, em sua capa deste sábado (13.mar.2021), um desenho da Rainha Elizabeth com o joelho no pescoço de Meghan Markle, emulando a morte de George Floyd.

A publicação utilizou o desenho para noticiar a entrevista que a Duquesa de Sussex, e seu marido, príncipe Harry, deram a Oprah Winfrey sobre o aparente racismo dentro da família real 'Por que Meghan desistiu', diz a capa 'Porque eu não conseguia respirar mais', responde a caricatura de Meghan.

O desenho imita a cena em que George Floyd, um negro norte-americano, foi morto por um policial branco de Minneápolis, nos Estados Unidos, em maio do ano passado.

Vídeos compartilhados na época mostraram o policial Derek Chauvin ajoelhado no pescoço de Floyd por quase 9 minutos enquanto Floyd implorava por sua vida, dizendo-lhe que não podia respirar.

Receba a newsletter do Poder360 todos os dias no seu e-mail

A morte de Floyd provocou uma onda de protestos em todo os Estados Unidos contra a brutalidade policial e a injustiça racial.

Manifestantes ao redor do mundo também protestaram em solidariedade.

A frase 'I can't breath' virou mote para essas manifestações.

Nesta semana, Minneápolis concordou em pagar $27 milhões à família de Floyd para resolver um processo sobre a morte.

Em entrevista concedida na semana passada, Meghan explicou o motivo pelo qual ela e o príncipe Harry renunciaram aos seus deveres reais.

Ela acusou um membro da família real de fazer comentários racistas, dizendo que as preocupações foram transmitidas ao marido sobre o quão escura seria a pele de seu filho, Archie.

Sobre a capa do Charlie Hebdo, Halima Begum, chefe executiva do Runnymede Trust, thinktank de igualdade racial do Reino Unido, disse que a revista estava 'errada em todos os níveis' 'A Rainha como o assassino de George Floyd esmagando o pescoço de Meghan?', postou no Twitter 'Meghan dizendo que não consegue de respirar? Isso não amplia limites, faz alguém rir ou desafiar o racismo. Isso degrada as questões e causa ofensa', afirmou Begum.

Aurelien Mondon, professor de política da Universidade de Bath, no Reino Unido, disse que a revista 'é racista e tem sido por muito tempo' 'Dizer isso não significa perdoar os ataques de 2015 ou ser contra a liberdade de expressão. Significa simplesmente ser contra o racismo. Ignorá-lo é ser cúmplice e joga bem nas mãos de todos aqueles que procuram nos dividir', afirmou o professor 'E não me diga que tem algo a ver com algum tipo de sátira que só os franceses entendem. Eu sou francês e posso vê-lo como racista – se você não pode não é que você tem algum senso de humor sofisticado, significa que você acha que racismo e soco baixo é engraçado'. Charlie Hebdo

Na França, onde o secularismo é determinado pela constituição da República, a revista é vista como um símbolo importante de um país cuja política não é vinculada à religião.

Mas outros veem Charlie Hebdo como provocativo e imprudente em questões sérias enfrentadas por grupos oprimidos.

Em 2015, 11 funcionários, incluindo o editor-chefe e alguns de seus principais cartunistas, foram mortos quando os irmãos Said e Chérif Kouachi atacaram a sede da revista em Paris.

O ataque aconteceu depois que a revista publicou desenhos polêmicos do profeta Maomé.

Dois dias depois, um amigo dos irmãos, Amédy Coulibaly, fez reféns e matou quatro pessoas em um supermercado kosher -que vende alimentos segundo a dieta judaica- em Paris.

O Charlie Hebdo republicou os desenhos no ano passado.

Continuar lendo

