Foto: Reprodução/Instagram Extra Tamanho do texto

Longe da ginástica há quase um ano, Angelo Assumpção segue em busca de oportunidades no esporte e já conversa com clubes de outros países 'Se eu não tiver aqui no Brasil, com certeza irei para fora', diz.

O atleta, de 24 anos, defendeu o clube Pinheiros por 16 anos e acredita ter sido alvo de racismo 'Passou dos limites o racismo recreativo, sempre levam na brincadeira, mas não é. Foi algo que tive que levar para a direção e fui recebido como uma suspensão e, em seguida, uma demissão. E quando isso acontece parece que sua luta é sozinha', relembrou Angelo, em entrevista ao 'Trace trends'. Foto: Reprodução/Instagram

É seguindo nessa luta e no esporte, que o paulistano espera deixar um legado na modalidade 'Todos nós queremos deixar um legado e é esse marco que quero deixar dentro da ginástica: Um cara que independente de todas as adversidades e preconceito sofrido, que sirva de inspiração, mas de inspiração para que não aconteça mais coisas assim. Se acreditamos num futuro melhor, não podemos ver historias de Angelos, de Aranhas [ex-goleiro do Santos] e tantos outros atletas que passam por racismo'. 