Ana Paula Xongani denuncia racismo em recebidos de marca de maquiagem

Pra mim é insuportável e inadmissível sermos invisibilizadas', afirmou a apresentadora do GNT Por: Redação

A influencer e apresentadora do GNT, Ana Paula Xongani publicou um vídeo em suas redes sociais denunciando a marca de cosméticos 'O Boticário' por racismo, na noite desta quarta-feira, 27, em sua conta no Instagram.

Crédito: Reprodução/Instagram

Ana Paula Xongani denuncia racismo em recebidos de marca de maquiagem

Xongani conta que recebeu, o que deveria ser um presente, do 'O Boticário', uma maleta com seu nome gravado em que continha a nova coleção de bases da linha principal da marca, a 'Make B'. Toda a paleta de cores estava lá, mas nenhuma era do tom de Ana Paula, que é negra retinta.

Das oito bases selecionadas para o kit, Xongani não pode usar nenhuma.

O 'presente' revoltou Xongani que criticou a marca e ainda relatou que essa não é a primeira vez que isso acontece e que grandes marcas de cosméticos, além do 'O Boticário', constantemente ignoram a população negra que é a maioria no Brasil 'A invisibilidade das mulheres ESCURAS é insuportável pra mim! Mas precisa ser insuportável pra você também! Precisa ser insuportável pra Make B @oboticario também.

É muito violento receber uma maleta com meu nome e sobrenome e 8 bases bem mais claras do que o meu tom de pele.

Não é a primeira vez, mas quero que seja a última.

Eu não aguento mais! É violento demais marcas em pleno 2019 lançarem produtos que não contemplam a maioria da população do nosso país', denunciou Ana Paula Xongani.

A influencer e apresentadora ainda ressaltou que situações como essa são inaceitáveis 'Eu sou mulher PRETA que venho construindo junto aos meus um lugar melhor para todes! Pra mim é insuportável e inadmissível sermos invisibilizades', disse 'Esse post é para Make B., para todes os profissionais de Make, de MKT e de comunicação.

Chega! Eu sou preta demais! ', finalizou Xongani.

O boticário se pronunciou sobre o caso em uma nota enviada à Catraca.

Confira a íntegra: 'O Boticário escuta e respeita o sentimento da Ana Paula Xongani.

A empresa reforça que, ao longo de toda sua trajetória, sempre prezou pelo respeito às pessoas e a promoção da diversidade em toda a sua comunicação e no desenvolvimento dos seus produtos.

Reforçando que momentos como esse trazem aprendizados e impulsiona a marca a ampliar e acelerar ações que reforcem o seu compromisso de garantir que todas as pessoas estejam representadas em nossos produtos e em tudo que fazemos.

A aceleração da diversidade é uma pauta diária da empresa, que vai seguir colocando energia em diferentes frentes de ação e cocriação ' Veja o vídeo de Xongani: Racismo: saiba como denunciar e o que fazer em caso de preconceito

Racismo

é crime previsto pela Lei 7.716/89 e deve sempre ser denunciado, mas muitas vezes não sabemos o que fazer diante de uma situação como essa, nem como denunciar, e o caso acaba passando batido.

Para começar, é preciso entender que a legislação define como crime a discriminação pela raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional, prevendo punição de 1 a 5 anos de prisão e multa aos infratores.

A denúncia pode ser feita tanto pela internet, quanto em delegacias comuns e nas que prestam serviços direcionados a crimes raciais, como as Delegacias de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância (Decradi), que funcionam em São Paulo e no Rio de Janeiro.

Para mais informações, clique aqui.

