Tenho alguns poucos milhares de seguidores nas redes sociais e sempre me preocupo com o meu comportamento, minha postura, com o que falo... Mal ou bem, influencio pessoas.

Tenho cuidado com o que defendo por trás da tela do computador ou do celular.

E reflito sobre a responsabilidade das pessoas públicas, que têm milhões de seguidores, e eles passam horas do seu dia consumindo conteúdo do seu artista preferido.

Sim, é uma responsabilidade.

Além de usar a popularidade para angariar trabalhos e, consequentemente, dinheiro, as pessoas famosas apoiam e movimentam diversas campanhas: contra o machismo, a homofobia, o racismo.

Quando querem, eles unem uma população inteira em prol de um caso.

Isso não aconteceu, no entanto, nesta semana quando o ex-diretor de TV Rodrigo Branco distribuiu injúrias raciais numa live no Instagram na segunda-feira contra a participante do 'BBB 20' Thelma Assis e a jornalista Maju Coutinho.

Com exceção de Preta Gil, que é amiga do empresário há 20 anos, e Alinne Moraes, nenhum outro artista se posicionou contra o racismo de Rodrigo Branco logo de cara.

Larissa Manoela e Padre Fábio de Melo só falaram algo dias depois e após cobranças por posicionamento.

O silêncio foi tão constrangedor (até o fechamento desta edição, na quinta-feira) que as pessoas passaram a pedir nas redes sociais o mesmo empenho e reação imediata de quando Maju foi atacada por um desconhecido na internet.

Muitos perguntaram pela hashtag.SomosTodosMajuCoutinho, que chegou aos trending topics do Twitter em 2015 imediatamente depois das injúrias sofridas.

Algo pode estar por trás da omissão dos famosos: Rodrigo é uma espécie de guia das celebridades em Orlando.

Em troca de um enxoval, de carro ou casa alugada e até de chip de telefone, os artistas fazem seus jabás e pagam menos - ou quase nada pelos mimos.

Mimos, aliás, pelos quais todos eles poderiam pagar.

Não há aqui desejo de massacre virtual, mas é preciso que se mostre que uma orelha do Mickey vale menos do que o apoio às vítimas de um crime.

Racismo é crime.

Começo de Maju foi trabalhando nas ruas Maria Julia Coutinho Foto: Reprodução Diferentemente do que Rodrigo Branco falou, Maria Júlia Coutinho fez bastante reportagem nas ruas antes de apresentar o 'Jornal hoje' e não está na bancada 'por causa da sua cor'. A jornalista entrou na Globo em 2007 e só saiu das ruas seis anos depois para apresentar as previsões climáticas do 'Jornal hoje' e do 'Jornal Nacional'. Em 2015, passou a fazer parte do rodízio de apresentadores do 'SPTV'. No ano passado, foi anunciada como apresentadora eventual do 'Fantástico' até ganhar o lugar que ocupa.

Excelente serviço sem tom alarmista

Marcio Gomes está excelente no comando do 'Combate ao coronavírus'. O jornalista presta um excelente serviço dando todas as informações que tem precisa sem usar tom alarmista.

Ele parece aquele parente mais sabido que se preocupa com o bem-estar do outro.

E é disso que estamos necessitando agora.

Esforço em levar entretenimento

Em tempos de quarentena e programas destinados a falar sobre o coronavírus, é notável o esforço do 'A tarde é sua' em levar entretenimento ao vivo para quem está em casa.

Sonia Abrão e sua equipe são um respiro para as pessoas assistirem durante à tarde.

Momentos de leveza e diversão

É preciso, sim, que as pessoas tenham momentos de leveza e diversão nesse período tão caótico que todos vivemos.

E Sonia, sem fingir que nada acontece no mundo (ela fala sobre a pandemia), consegue informar e entreter quem gosta de consumir esse tipo de conteúdo.

Siga-me no Twitter @carla_bit e no Instagram @carlabittencourt

