O segurança de um shopping de São José dos Campos foi vítima de racismo na tarde desta quarta-feira (8).

Uma mulher teria chamado o profissional de 'macaco' após ele intervir em uma discussão em que ela estava envolvida.

O caso aconteceu no Vale Sul Shopping, na região sul da cidade, foi presenciado por várias pessoas no local e registrado pela gerente de Mídias Sociais Talita Vilani, de 33 anos.

Ela estava em uma loja quando ouviu a gritaria 'Comecei a escutar uns gritos falando 'macaco', 'Eu sou branca, vai trabalhar'. Na hora que escutamos isso, a gente saiu pra ver o que estava acontecendo. Ela estava gritando com o cara falando 'eu sou branca, eu tô limpa'. Aí eu perguntei o que estava acontecendo e o segurança falou que ela estava o ofendendo', conta.

Segundo Talita, o segurança disse que a mulher estava discutindo com uma outra pessoa dentro do banheiro e ele interviu na briga.

Nesse momento, ela teria deixado de discutir com a mulher e começado a insultar o segurança.

Quando presenciou o ato de racismo, Talita começou a gravar.

No vídeo, a gerente de mídias sociais fala que irá chamar a polícia e a mulher responde 'pode chamar quem você quiser, eu sou branca'. A polícia foi acionada, porém, quando chegou, a autora dos insultos já tinha ido embora.

O Portal Meon tentou localizar a mulher, mas até o momento não conseguiu identificá-la.

O Vale Sul

Shopping disse que 'repudia qualquer forma de racismo e está dando toda assistência aos envolvidos no acontecido de ontem, 8 de julho'. Disse ainda que, caso o segurança decida prestar queixa, irá dar o apoio necessário.

