Tainá Galvão, irmã de Fiuk, gera polêmica com comentário sobre negros no VIP do líder Nego Di (Foto: Reprodução/Instagram e TV Globo/Repodução)

Tainá Galvão, irmã de Fiuk, que está dedicadíssima na torcida pelo ator e cantor no BBB21, gerou polêmica, na noite de quinta-feira (28), depois da prova do líder, que acabou ficando nas mãos de Nego Di.

Em seu Instagram Stories, Tainá acompanhava a decisão do primeiro líder do reality em distribuir quem iria para o VIP e quem ficaria na Xepa.

Nego Di, então, decidiu favorecer todos os outros participantes negros da casa (Lucas Penteado, Camilla de Lucas, João Luiz, Pocah, Lumena, Karol Conká, Projota e Gilberto) e deu a última vaga à influencer Viih Tube, a única branca do VIP 'Ó, que piedade pras minas. Chama o Felipe [Fiuk]. Ó, depois fala que não tem preconceito, gente', diz ela no vídeo, que foi reproduzido pelo Instagram Gossip do Dia (assista clicando abaixo) 'Mas 'só vale de um lado', né', ainda escreveu Tainá sobre o chamado 'racismo reverso'. Momentos depois, ela deletou o vídeo da web 'De uma vez por todas: racismo reverso não existe, caralhaaaa. Nego di vai priorizar o deles sempre isso é notório, não há preconceito porque não escolheu o Fiuk pro VIP. Os brancos na Xepa e os pretos no VIP, reparação histórica sem dúvidas, melhor coisa é ver vocês brancos se incomodarem com essa situação que, por anos, foi ao contrário', disparou a cantora MC Rebecca 'Cala a boca, amada', condenou outra seguidora 'Gente, e a noção, cadê?', 'calada é poeta', 'oh, mulher, pelo o amor de Deeeuuussss' e 'racismo reverso não existe infernoooooooooooooooo' ainda estavam entre os muitos comentários.

(Por Léo Gregório)

