Cleide Carvalho Tamanho do texto

O jovem Matheus Pires, alvo de racismo ao fazer uma entrega num condomínio em Valinhos, no interior de São Paulo, começa a trabalhar na próxima segunda-feira em uma grande agência de publicidade, a Avellar.

Ele vai fazer o que mais gosta, edição de vídeos, e ganhou um curso da Cria School, escola de marketing e publicidade aberta por Raphael Avellar, dono da agência, cujos professores são executivos de grandes empresas. - O Matheus estava fazendo entregas porque, no meio da pandemia, perdeu o emprego de jovem aprendiz.

Mas ele é um empreendedor e foi um dos primeiros a acompanhar meu trabalho das redes sociais - diz o empresário.

O homem que insultou Matheus já tinha histórico de agressões.

O Ministério Público pediu abertura de inquérito contra ele, identificado como Matheus Abreu Almeida Prado Com 15 anos, Matheus já havia criado uma empresa de marketing e trabalhos digitais.

Ele buscava trabalhos como freelancer numa plataforma de internet e, muitas vezes, reunia amigos para ajudar.

Em 2018, passou a seguir Rapha Avellar nas redes sociais, em busca das dicas e ensinamentos que o empresário oferece sobre marketing e comunicação.

Segundo Raphael, é comum que milhares de pessoas conversem com ele pelas plataformas e Matheus foi uma delas.

Quando o ataque racista ganhou repercussão na mídia, o empresário identificou o rapaz. - Ele é de um garoto muito diferente.

Com 15 anos já estava empreendendo e é autodidata no que faz.

Ele não é a única pessoa que contratei pela internet, mas é de fato especial - afirma o empresário.

Matheus nasceu em Arapongas, no Paraná, e se mudou para a região de Jundiaí, no interior de São Paulo, aos 9 anos, quando os pais migraram para trabalhar no plantio e colheita de uvas.

Hoje, os pais deles são caseiros em uma vinícola.

Há um mês, Matheus havia alugado com um amigo uma casa na cidade.

Organização

O garoto chegou a cuidar da irmã mais nova, hoje com 7 anos, para que os pais pudessem trabalhar.

Além dos trabalhos que fazia pela internet, já foi empacotador em supermercado e motoboy.

O último emprego foi de aprendiz de auxiliar de escritório em uma transportadora.

Ficou por mais de um ano, mas foi dispensado no início da pandemia.

Por isso, passou a trabalhar como entregador.

Ele terminou o ensino médio em 2018, mas não se interessa em fazer faculdade.

Acredita que aprende mais trabalhando.

A edição de vídeo, por exemplo, ele aprendeu com tutoriais na internet.

Nos últimos tempos, teve de vender o computador, porque não conseguia pagar as prestações.

Testemunha de Jeová, Matheus estuda a Bíblia diariamente e também estuda linguagem de libras.

É extremamente organizado e montou até mesmo uma agenda no Google para cumprir suas metas.

Acorda 6h20m da manhã e faz caminhada até 6h45m, ainda em jejum.

Não gosta de acordar cedo, mas passou a fazer isso quando descobriu que não teria tempo para fazer tudo o que se propõe se ficasse na cama até mais tarde.

Quando foi insultado pelo cliente, Matheus ficou calado.

Aos colegas da agência, disse que tinha de se controlar, porque era o seu único trabalho e também porque não queria desrespeitar as regras do aplicativo e, muito menos, ser mal educado ou violento.

Disse que jamais pensou em passar por uma situação como aquela e acredita que a religião o ajudou.

Mas também não ficou submisso: foi ele quem chamou a polícia e não saiu do local até chegar a viatura.

Pensou que, se não fizesse nada, o cliente iria fazer a mesma coisa com outras pessoas.

Matheus não se considera negro, mas moreno, pardo.

Ele acha que o cliente nem olhou para ele, associou direto: 'motoboy, pobre, negro'. Apesar do pedido de desculpa feito pelo pai do agressor, que diz que o filho é esquizofrênico, Matheus processou o homem.

A cena da agressão foi gravada por um morador do condomínio, que a entregou a Matheus para que ele pudesse processar o agressor.

Ele mostrou apenas para a mãe dele, que divulgou a cena na internet para mostrar que seu filho havia sido vítima de uma violência.

As imagens foram parar em grupos de motoboys e viralizaram.

O primeiro a entrar em contato com a mãe dele foi o apresentador da TV Globo Luciano Huck.

Matheus chegou a achar que era 'fake'. Não era.

Desde então, já ganhou duas motos, cerca de R$ 200 mil de uma vaquinha online e milhares de seguidores em suas redes sociais.

