Cena do desenho 'Tom e Jerry' (Foto: Divulgação)

O serviço de vídeo por streaming da Amazon incluiu aviso sobre racismo no desenho animado 'Tom e Jerry'. A Amazon Prime Instant Video, que não está disponível no Brasil, divulgou um texto alertando os assinantes, de acordo com o site da BBC ''Tom e Jerry' pode mostrar alguns preconceitos étnicos e raciais que já foram comuns na sociedade norte-americana. Estas representações eram erradas na época e são erradas hoje', diz o comunicado antes dos episódios.

Há reclamações sobre uma das personagens recorrentes do desenho animado, a empregada doméstica Mammy Two Shoes e outras figuras eventuais que representariam estereótipos raciais.

O desenho animado 'Tom e Jerry' começou a ser feito pela MGM em 1940, nos EUA, e foi produzido até o final dos anos 50.

O período de produção é anterior ao auge do movimento negro no país, na década de 60, que iniciou grande mudança na questão racial no país.

