O Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos do governo Jair Bolsonaro desembolsou neste ano só 2% de sua verba para ações afirmativas e promoção da igualdade racial.

Sob comando de Damares Alves, a pasta usou até agora para esse fim específico só R$ 65 mil ( com a manutenção de conselhos nacionais) dos R$ 3,1 milhões disponíveis (geral).

Segundo levantamento da ONG Contas Abertas, apenas planos orçamentários com baixo patamar de execução aparecem associados às buscas com as palavras 'racismo' ou 'racial'. Com a…

O ministério disse que as oito secretarias da pasta têm públicos que podem ser vítimas de racismo.

Segundo a pasta, 'as políticas de prevenção e combate, por seu caráter transversal, estão contempladas em várias ações orçamentárias' para potencializar alcance e efetividade.

…palavra.

Sobre execução, a pasta alega que o pagamento dos planos orçamentários se dá conforme o cronograma dos trabalhos com parceiros, sejam públicos ou privados, 'o que está atrelado, por sua vez, ao alcance de metas físicas/etapas desse plano'. Onde…

Com os termos 'racismo' e 'racial', só foram encontrados cinco planos orçamentários.

…está.

Alguns dos planos são: fomento a ações afirmativas e outras iniciativas para o enfrentamento ao racismo, fortalecimento de órgãos estaduais e municipais e funcionamento do Conselho Nacional de Promoção de Igualdade Racial.

Passado.

O fomento a ações em si e repasses a órgãos estaduais e municipais receberam só restos a pagar, no valor de R$ 1 milhão.

Relógio.

O movimento negro, articulado pelo advogado Marivaldo Pereira, entrou com ação no MPF para derrubar o decreto da Fundação Palmares que exclui pessoas como Gilberto Gil e Elza Soares da lista de homenageados.

A ideia é reverter a medida antes que entre em vigor, em dezembro.

SINAIS

PARTICULARES.

José Sarto, candidato do PDT à prefeitura de Fortaleza Tijolo.

Na liderança das mais recentes pesquisas, o candidato do PDT a prefeito de Fortaleza, José Sarto, é só paz amor.

Fala em 'construir' um pacto com a oposição se for eleito.

Prêmio… O atual diretor-geral da Polícia Federal, Rolando Alexandre, deve ganhar um posto de adido no exterior em breve.

A saída dele já é dada como certa pelo governo, que quer colocar Alexandre Ramagem no comando da corporação.

Timing.

O governo aguarda o fim do inquérito em que o ex-ministro Sérgio Moro acusou Jair Bolsonaro de interferir na PF para promover as mudanças.

A expectativa é de que o presidente saia ileso.

CLICK.

Pastores evangélicos foram ontem ao Palácio do Planalto pedir a Bolsonaro que receba o líder da Assembleia de Deus e presidente do Malawi, Lazarus Chakwera.

O presidente prometeu recebê-lo com um 'tapete vermelho'. Inovação.

João Doria inaugura hoje a primeira etapa concreta do Centro Internacional de Tecnologia e Inovação (Citi), na zona oeste da capital paulista.

Inovação 2.

O projeto, em parceria com a Prefeitura e liderado pela Secretaria de Desenvolvimento Econômico do Estado, abre oficialmente as suas portas com quatro grandes empresas internacionais.

Mais um.

Após mais um impasse com o governo federal, o Estado de São Paulo decidiu expandir o projeto do Citi em quatro etapas, contando, na reta final, com a atual área onde hoje está localizada a Ceagesp.

PRONTO, FALEI! Luís

Roberto

Barroso, ministro do STF e presidente do TSE: 'Aumentou a violência contra candidatos e ataques a mulheres nas redes sociais. Violência e preconceito são fenômenos incompatíveis com a democracia.' COM REPORTAGEM DE ALBERTO BOMBIG, MARIANA HAUBERT

E MARIANNA HOLANDA Twitter: @colunadoestadao Facebook: facebook.com/colunadoestadao Instagram: @colunadoestadao

