O jogo entre Paris Saint-Germain e Basaksehir, desta terça-feira, e relativo à sexta jornada da fase de grupos da Liga dos Campeões, teve de ser suspenso, aos 14 minutos.

Os jogadores do emblema turco abandonaram o terreno de jogo, após Webo ter sido chamado de 'rapaz negro' pelo quarto árbitro, segundo noticia a imprensa francesa.

O juiz romeno retirou-se de imediato de cena, mas toda a comitiva do Basaksehir apontou para o símbolo do 'respeito' que está inscrito na camisola dos jogadores e árbitros.

A equipa do PSG uniu-se aos protestos e também se retirou do relvado.

PSG v

Basaksehir assistant referee allegedly said the 'n-word' to a staff of Basaksehir pic.twitter.com/TIDp5vlyk1 - noobfcb (@ noob _ fcb )

December 8, 2020

Um comissário da UEFA desceu ao relvado para elaborar de imediato um relatório sobre o sucedido.

Recorde-se que se abre um precedente histórico na Champions.

Nunca sucedeu um jogo ter sido interrompido, após um árbitro ter insultado um dos intervenientes da partida.

Recomendados para si

