'Se esse processo seletivo for aceito como está, será a legalização do racismo no Brasil', diz Carlos Jordy; 'O branco hoje sofre preconceito', afirma o parlamentar Michel Jesus/Câmara dos Deputados Jordy criticou os movimentos Black Lives Matter e Vidas Negras Importam

O deputado federal e vice líder do governo na Câmara dos Deputados, Carlos Jordy (PSL-RJ), entrou com uma representação junto ao Ministério Público para apurar crime de racismo no caso do processo seletivo para contratação de trainees da Magazine Luiza, 100% voltado para negros.

Em entrevista ao programa

Os Pingos nos Is, da Jovem Pan, Jordy argumentou que o programa, que tem como embasamento ser uma ação afirmativa, 'é completamente excludente'. 'Eles alegam que não há negros nos cargos de diretoria da empresa, mas o que fazem é excluir qualquer tipo de etnia. Estão excluindo brancos, pardos, indígenas, todos os tipos de raça', afirmou o deputado.

Segundo ele, se esse processo seletivo 'for aceito como está', será a 'legalização do racismo no Brasil'. Além disso, vai abrir portas para que outras empresas façam o mesmo, como a Bayer, que também abriu uma seleção voltada a pessoas negras 'É a mesma coisa que dizer que só brancos podem participar. É obvio que não existe racismo reverso, existe racismo, o racismo é a discriminação contra qualquer raça, o branco hoje sofre preconceito por esses movimentos movidos por ódio', disse Jordy, que criticou os movimentos Black Lives Matter e Vidas Negras Importam que, de acordo com ele, 'só querem lacrar'. Críticas nas redes sociais por 'racismo reverso' Ao anunciar o programa, a Magazine Luiza afirmou que quer 'alcançar a verdadeira equidade através da riqueza que existe na diversidade' e ajudar a 'construir novas histórias a partir da valorização de profissionais negros dentro do mercado de trabalho'. No Twitter, a empresa também respondeu o deputado Carlos Jordy: 'Estamos absolutamente tranquilos quanto à legalidade do nosso Programa de Trainees 2021. Inclusive, ações afirmativas e de inclusão no mercado profissional, de pessoas discriminadas há gerações, fazem parte de uma nota técnica de 2018 do Ministério Público do Trabalho', respondeu.

