IFood expulsa usuário racista que agrediu entregador no interior de SP

Caso foi divulgado nas redes sociais nesta sexta-feira (7) e ocorreu na cidade de Valinhos.

App disse que oferecerá à vítima apoio jurídico e psicológico 

O iFood descadastrou nesta sexta-feira (7) o usuário racista que agrediu verbalmente um entregador do aplicativo na cidade de Valinhos, no interior de São Paulo.

As imagens do episódio foram divulgadas nas redes sociais.

O vídeo inicia com o homem, branco, ainda não identificado, xingando o entregador 'Seu lixo. Isso aí mesmo, pode meter racista, que também estou em cima de você', disse.

IFood expulsa usuário racista (de camisa azul) que agrediu entregador em Valinhos Reprodução/Twitter

A empresa afirmou, via redes sociais, que descadastrou o usuário racista e oferecerá à vítima apoio jurídico e psicológico 'Racismo é crime. Nós, do iFood, condenamos qualquer forma de preconceito ou discriminação e por isso nos solidarizamos com o entregador Matheus, vítima do crime racial praticado por um consumidor na cidade de Valinhos', acrescentou a empresa.

