Extra Tamanho do texto Maria Rita usou suas redes sociais para desabafar sobre temas que estão em pauta na sociedade e que tem lhe causado inquietação.

A artistas fez publicações em sua página no Twitter, e pontuou assuntos que vão desde o coronavírus no Brasil até os atos realizados em prol da igualdade racial e contra o racismo 'Ai, gente, eu hoje acordei mais atacada do que normalmente acordo. De saco cheio de injustiça, de mentira, de manipulação, de macho hipócrita e encostado que se acha superior, desse racismo podre no mundo, de gente burra, de gente ignorante… Hoje eu estou é com ódio', desabafou a cantora em sua conta no microblog.

ai gente, eu hoje acordei mais atacada do que normalmente acordo.

de saco cheio de injustiça, de mentira, de manipulação, de macho hipócrita e encostado que se acha superior, desse racismo podre no mundo, de gente burra, de gente ignorante… hoje eu to é com ódio. - Maria Rita (@MariaRita) June 2, 2020

Dentre os assuntos pontuados pela artista há o número de casos de de pessoas infectadas pelo coronavírus no país.

Usando imagens da missão espacial feita pelos astrounautas da Nasa, em que aparece a Terra, ela ironiza dizendo que as imagens são uma 'calúnia', porque a Terra é plana.

Maria Rita endossou ainda publicações sobre o ato virtual 'blackout today' (blackouto de terça-feira, do inglês, em tradução livre) e incentivou que seus fãs e seguidores busquem mais informações para se aprofundar sobre o tema.

Maria Rita Foto: Reprodução -

Instagram

