De 'não vou nivelar por baixo', passando por 'acabei me expressando mal' e chegando ao 'erramos' da alta administração.

A trajetória da crise de imagem envolvendo Cristina Junqueira, co-fundadora do Nubank, quando disse no programa Roda Viva, da TV Cultura, na semana passada, que a instituição não podia nivelar por baixo no momento da contratação de negros, revela uma realidade que não é exclusividade do Nubank: os líderes empresariais podem demonstrar despreparo para tratar questões polêmicas e acabar revelando racismo inconsciente.

Se não são especialistas no assunto, imagina criar políticas de inclusão de fato efetivas que não busquem apenas surfar numa onda do momento, com orçamento mirrado.

A sócia da empresa Sharp, Monique Evelle, que faz letramento racial em empresas, ou seja, alfabetiza as pessoas sobre o tema, diz que, de cada dez empresas em que dá treinamento, em oito os líderes não participam do curso.

No Nubank, no ano passado, foi exatamente assim.

Junqueira chegou a fazer a abertura do evento em que Evelle iria falar, mas foi embora alegando estar com a agenda cheia.

Nenhum outro líder estava presente.

A consultoria Think Eva e a ONG interligada Think Olga, que também dão treinamento sobre assuntos de diversidade e inclusão em empresas, têm o mesmo diagnóstico: os líderes pouco participam e dos que participam fisicamente a maioria fica ocupada, com a mente em outro lugar ou no celular.

E, se for falar de orçamento, então….

O Nubank divulgou neste domingo uma carta assinada pelos três fundadores, entre eles Cristina Junqueira, assumindo que erraram e prometendo que, em novembro, vão anunciar os 'números do compromisso' que estão assumindo para montar uma 'agenda real com ações concretas e ambiciosas de transformação na área de diversidade racial'. Na carta, os executivos disseram que ficaram acomodados com o progresso dos primeiros anos de vida da empresa, que se refletia em estatísticas relativas à igualdade de gênero e LGBTQIA+, mas que mascarava a necessidade de posicionamento também na pauta antirracista.

Na entrevista do Roda Viva, Junqueira justamente se gabou de muitos números sobre diversidade.

Disse que a fintech tem em seus quadros mais de 40% de mulheres e 30% de LGBTQI, percentuais muito mais elevados do que em qualquer startup.

Na sexta-feira, VEJA pediu dados ao Nubank quanto ao número de negros e mulheres que trabalham na empresa e em cargos de liderança, mas não recebeu respostas.

De últimos dados públicos divulgados pelo Nubank, é possível, no entanto, encontrar que, dos cinco novos executivos contratados para o alto comando da instituição, todos são homens.

Nenhum negro.

Nenhuma mulher.

A questão racial no Nubank foi a que dominou o noticiário, mas as falas de Cristina Junqueira revelam que a instituição, apesar de se apresentar como uma empresa revolucionária que está mudando a forma como cliente se relaciona com o banco, ainda adota discursos que são condenados também quando se fala de gênero.

Questionada, por exemplo, sobre que dicas ela daria para que seja quebrada a hegemonia masculina no mercado financeiro, Junqueira não titubeou: a mulher tem de ser melhor. 'Em condições iguais, o mundo vai favorecer um homem. E o que vou falar para minhas filhas, falo para minhas sobrinhas, minhas irmãs e falo para todas as mulheres que trabalham comigo: Não estejam em condições iguais. Sejam melhor…. Não é justo. Mas eu não tenho tempo de o mundo se tornar igual para minha carreira avançar… Tentei nunca estar em posição de igualdade. Sempre à frente'. Questionado para essa reportagem se essa cultura era adotada oficialmente dentro do Nubank, a fintech não respondeu 'É exaustivo e adoecedor', diz Monique Evelle sobre líderes mulheres ou negros ou LGBTQI+ que estão sozinhos nas estruturas das empresas 'Você olha para o lado e não tem ninguém. Não tem o equilíbrio'. Sem o equilíbrio, a tendência é de as pessoas se moldarem à cultura da empresa em que trabalham e aí a meritocracia é uma questão que perpassa todas as outras em torno da desigualdade 'Acreditar que é só lutar e estudar…num país com 200 milhões de habitantes. Em que 5% somente fala inglês (Junqueira mencionou que é preciso inglês para trabalhar no Nubank)… e quem não conseguiu é por que não lutou?', defende.

A diretora de impacto do Think Olga e Think Eva, Maíra Liguori, diz que crises como estas trazem uma grande oportunidade para uma executiva como Cristina Junqueira: a de se tornar uma voz que lidere um movimento de mercado.

A exemplo do que faz Luiza Helena Trajano, da Magazine Luiza.

Poucas semanas antes, a empresa varejista se viu numa polêmica sobre racismo, por ter criado um programa de trainees exclusivamente para negros com o objetivo de incluí-los em cargos de liderança.

Trajano esteve no mesmo Roda Viva e o efeito de imagem foi totalmente diverso do que aconteceu com Junqueira, até porque a empresa já tinha tomado uma atitude em relação à inclusão.

Não é de hoje que Luiza Trajano está preocupada com questões de diversidade, inclusão e com as mulheres.

Liguori conta que, quando a Magazine Luiza investiu num programa para mulheres vítimas de violência, a empresária chamou vários empreendedores para um café da manhã para dividir a experiência e entregar uma cartilha com tudo o que ela aprendeu.

Isto é ser uma líder de um movimento de mercado 'É preciso abrir espaço para quem está vindo não ser oprimido', diz Liguori.

Saiba logo no início da manhã as notícias mais importantes sobre a pandemia do coronavirus e seus desdobramentos.

Inscreva-se aqui para receber a nossa newsletter

Aceito receber ofertas produtos e serviços do Grupo Abril.

Cadastro efetuado com sucesso! Você receberá nossas newsletters pela manhã de segunda a sexta-feira.

Empresas como o Nubank ou Magazine Luiza que estão na casa e nos celulares de milhões de brasileiros, tratar de inclusão nos dias de hoje não é mais opção, mas condição para que os negócios cresçam em um país em que metade da população é preta ou parda.

Não à toa as ações da Magazine Luiza dispararam quando ela anunciou o programa de trainees, apesar do movimento contrário que quis taxar o programa de 'racismo reverso' contra o branco.

No caso do Nubank, uma enxurrada de consumidores 'cancelou' a empresa não só nas redes sociais como também cancelaram literalmente suas contas bancárias.

Mas, para seguir no caminho da inclusão e com isso beneficiar seus próprios negócios, os líderes precisam estudar, na visão das duas especialistas.

Entender do assunto, das origens do racismo estrutural, da desigualdade de gênero, do preconceito e da desigualdade social.

Os líderes empresariais precisam dar o exemplo e ter orçamento e agenda para tratar do assunto.

Delegar o tema para funcionários que muitas vezes sequer possuem essa função em suas atividades coloca em risco a reputação da própria empresa e a sua imagem junto a consumidores que pretende atingir.

E lembrar que racismo é crime.

E se o líder errar? A dica das especialistas é que tem de respirar, chamar pessoas que entendam do assunto, aprender, entender o erro e tomar atitudes.

No caso do Nubank, a empresária teria errado na entrevista ao Roda Viva, não respirou ao pedir desculpas no dia seguinte escrevendo que tinha se expressado mal, avaliam.

Mas o rumo foi corrigido quando o assunto ganhou o devido cuidado dentro da instituição.

O Nubank contratou o Instituto Identidades do Brasil, especializado em questões raciais, para ajudá-los na travessia, assumiu o erro e se diz disposto a tomar atitudes ainda mais relevantes.

A lição serve para muitas empresas e seus líderes.

