'Acredito que o povo brasileiro não quer sequer ter um candidato como ele em 2022': Bolsonaro reage à anulação das condenações contra Lula Risco de suicídio, racismo pré-natal, relações frias.

Autópsia à entrevista de Meghan e Harry a Oprah, que teve adenda esta segunda-feira

A tomada de posse de Marcelo em 25 fotografias, desde a limpeza da escadaria do Parlamento até à chegada a Belém Idade da reforma deve cair pela primeira vez em 2023.

Um 'milagre' pelas piores razões

Uma em cada três crianças já ouviu comentários racistas nas escolas do Reino Unido, escreve o The Guardian.

As conclusões de um inquérito, inserido numa campanha anti-bullying, revela que 32% dos estudantes entre os seis e os 15 anos já sofreram de discriminação.

O número é ainda mais elevado nos jovens com 13 anos, em que mais de metade (52%) confessa ter sido alvo de racismo.

Os resultados da pesquisa, encomendada pela instituição de caridade The Diana Award, surgem num momento que as crianças do Reino Unido se preparam para o novo ano letivo e 33% dos alunos assumem estar mais preocupados do que o normal com o regresso às aulas 'Já experimentei muitos ataques racistas, quer sejam secretamente ou abertamente. As coisas mais secretas são raparigas que troçam do meu cabelo ou até mesmo de alguns alimentos que trago para comer nos intervalos', conta Rose Agnew, de 14 anos, ao The Guardian.

Os casos de bullying atingem 46% dos alunos.

Quase seis em cada dez diz que isso os levou a faltar às aulas e até mesmo a perder amigos, enquanto mais de 40% confessa evitar eventos sociais.

Este tipo de situações leva mesmo a que uma em cada sete crianças tenha mudado de escola ou opte por estudar em casa.

Em casos extremos, 10% das crianças inquiridas dizem que o bullying as conduziu a pensamentos suicidas.

