Em uma das publicações, um perfil falso disse: 'só falta a gente matar ela e entrar o suplente, que é branco'; Ana Lucia Martins registrou boletim de ocorrência Reprodução/Facebook

Professora aposentada, ela fez uma campanha pautada nas bandeiras do movimento negro e das mulheres negras

A Polícia Civil de Joinville, em Santa Catarina, investiga uma série de ataques racistas e ameaças de morte contra a vereadora eleita Ana Lucia Martins, do PT, nas redes sociais.

Ela é a primeira negra na história da Câmara Municipal e foi a sétima mais votada, com 3.126 votos 'Agora só falta a gente matar ela e entrar o suplente, que é branco', disse um perfil falso, de pessoas que se dizem membros de uma denominada 'juventude hitlerista'. O perfil também publicou: 'os fascistas mandaram avisar que ela que se cuide'. Ana Lucia Martins registrou boletim de ocorrência nesta quarta-feira, 18.

Professora aposentada, ela fez uma campanha pautada nas bandeiras do movimento negro e das mulheres negras.

Após a série de ataques, a vereadora eleita agradeceu as milhares de mensagens de apoio e solidariedade que vem recebendo 'Elas[mensagens de apoio] me fortalecem ainda mais para a luta, enchem meu coração de amor e carinho, e demonstram o quão necessário é este mandato', disse.

Ana Lucia enfatizou que foi eleita democraticamente e garantiu que não sucumbirá e não se calará.

Ela salientou que não é mais possível tolerar ataques racistas, preconceituosos, discriminatórios e opressores.

Após o ocorrido, nesta sexta-feira, 20, dia da Consciência Negra, o Movimento Negro Maria Laura fará um ato em solidariedade à vereadora na cidade.

Segundo Ana Lucia a proposta é mostrar que 'não iremos tolerar mais ataques racistas, preconceituosos, discriminatórios e opressores'. *

Com informações do repórter Afonso Marangoni

