Disney Plus (Foto: SOPA Images/Colaborador via Getty Images)

Criado no ano passado, um aviso de conteúdo sobre racismo em filmes clássicos da Disney

foi atualizado com uma mensagem reforçada.

No serviço de streaming Disney +, filmes como Dumbo e Mogli têm um alerta sobre estereótipos, com a mensagem: 'este programa inclui representações negativas e/ou maus-tratos de pessoas ou culturas. Esses estereótipos estavam errados na época e estão errados agora', diz o aviso.

A mensagem acrescenta que em vez de remover o conteúdo, a empresa quer 'reconhecer seu impacto prejudicial, aprender com ele e iniciar conversas para criarmos juntos um futuro mais inclusivo'. Outros filmes que trazem o alerta são Aristogatas, que mostra um gato de 'cara amarela' tocando piano com hashis, e Peter Pan, em que os nativos americanos são referidos pelo termo racista 'peles vermelhas'. A Dama e o Vagabundo, que tem várias cenas que mostram racismo e estereótipos culturais, também traz o alerta.

A empresa adicionou pela primeira vez uma notificação sobre racismo em novembro passado - no entanto, foi muito mais curto.

O aviso dizia: 'Este programa é apresentado como originalmente criado. Ele pode conter representações culturais desatualizadas.'Segundo a BBC, alguns filmes, como Song of the South (A Canção do Sul), não estão disponíveis para transmissão na Disney + por causa do racismo.

Racismo e estereótipos em filmes clássicos da Disney

A Dama e o Vagabundo (1955): Dois gatos siameses, Si e Am, são retratados com estereótipos asiáticos.

Há também uma cena em um canil que mostra cachorros com forte sotaque, retratando os estereótipos dos países de origem de suas raças - como Pedro, o chihuahua mexicano, e Boris, o russo Borzoi.

Aristogatas (1970): Um gato siamês chamado Shun Gon, dublado por um ator branco, é desenhado como uma caricatura racista de um asiático.

Ele toca piano com hashis.

Dumbo (1941): O grupo de corvos que ensina Dumbo a voar tem vozes negras estereotipadas.

O corvo principal se chama Jim Crow - uma referência a um conjunto de leis segregacionistas racistas do sul dos Estados Unidos na época - e é dublado por um ator branco, Cliff Edwards.

Mogli (1968): O personagem de Rei Louie, um macaco com poucas habilidades linguísticas, canta no estilo jazz de Dixieland e é mostrado como preguiçoso.

O personagem foi criticado por ser uma caricatura racista dos afro-americanos.

Peter Pan (1953): O filme se refere aos nativos americanos como 'peles vermelhas', um termo racista.

Peter e os meninos perdidos também dançam com cocares, que a Disney agora diz ser uma 'forma de zombaria e apropriação da cultura e imagens dos povos indígenas'. Uma música chamada originalmente 'O que torna o homem vermelho' também foi considerada racista - mais tarde foi renomeada como 'O que torna o homem corajoso' Song of the South (1946): É um dos filmes mais polêmicos da Disney, que nunca foi lançado em vídeo ou DVD nos Estados Unidos.

Sua representação do tio Remus, trabalhador da plantação, perpetua um antigo mito racista de que os escravos eram felizes nas plantações de algodão.

Quer conferir os conteúdos exclusivos edição de outubro/2020 de Época

NEGÓCIOS? Tenha acesso à versão digital.

Quer receber as notícias de Época

NEGÓCIOS pelo WhatsApp? Clique neste link, cadastre o número na lista de contatos e nos mande uma mensagem.

Para cancelar, basta pedir.

Ou, se preferir, receba pelo Telegram.

É só clicar neste link.

