Racismo: como é crescer na periferia sendo negro

De acordo com o mapa da violência 2019, os negros são os mais afetados pela desigualdade social no Brasil

Por: Brian Alan Parris

O Brasil é um país racista? Quando esta pergunta surge em algum debate, geralmente ela não é respondida com facilidade.

No entanto, as estatísticas apontam altos índices de desigualdade, e os negros são os mais afetados.

O Atlas da Violência 2019 aponta que as mulheres negras ocupam mais da metade dos balanços sobre violência, o que reflete no assustador número de 66% do total de mortes causadas por homicídio em 2017.

Para as mulheres não negras, a taxa foi de 1,7%.

Em números gerais, 2017 foi ano mais violento desde 2007, com aproximadamente 13 assassinatos por dia, resultando em um total de 4.936 mulheres mortas.

Racismo: saiba como denunciar e o que fazer em caso de preconceito racial

Para cada indivíduo não negro morto em 2017, cerca de 2,7 negros foram assassinados, portanto, considerando homens e mulheres, 75,5% das vítimas de homicídios no Brasil eram pessoas negras.

Além de todos os casos que chegam ou não até a mídia diariamente, os números mostram que existe uma diferenciação social e racial que precisa ser combatida urgentemente.

O ator Lázaro Ramos concedeu entrevista para a Catraca Livre recentemente e comentou sobre as dificuldades de driblar as barreiras sociais, onde por vezes, só o fato de sobreviver já é motivo de comemoração 'Eu sou preto, nordestino, eu sei o que é habitar esse lugar, sei da quantidade de potência que tem nesse lugar', conta.

Fruto da periferia de Salvador, o ator acreditou em seus sonhos e fez valer as oportunidades que teve através da arte.

Hoje, como um dos símbolos do empoderamento negro e periférico no país, faz questão de passar uma mensagem positiva para quem vem da mesma realidade.

Nascidos para ser gigantes Luis Cunha e Diego Vinicius são grandes exemplos de pessoas que lidam com o racismo diariamente, mas que encontraram maneiras de vencer o sistema 'É tanta coisa que a gente passa, tantos desafios. Você tem que provar que é bom todo instante', disse Luis, que é um modelo independente.

Nascido e criado na zona leste de São Paulo, ele já enfrentou diversos casos de violência e abuso policial, no entanto, acredita que a união e as 'palavras de carinho' trocadas entre os grupos – seja de negros ou não – podem ser a chave para triunfar sobre esse triste e preocupante tema.

Diego também foi criado na zona leste de São Paulo e está iniciando sua carreira como rapper.

A música, assim como a arte, é uma ferramenta extremamente positiva de empoderamento, sobretudo o hip hop, criado e popularizado pelos negros.

O jovem fortalece as palavras do amigo Luis e exalta o papel das redes sociais na hora de divulgar histórias de superação 'Quando você faz uma exposição da sua imagem nas redes sociais, que é bem importante, muita gente vai se identificar, vai mandar força e vai se fortalecer ao mesmo tempo. É um grupo, a gente tá unido nisso', disse o rapper.

Nós da Catraca Livre lutamos pela igualdade racial e social, sendo assim, não temos medo de levantar esse questionamento.

Discutir esse tema e contar histórias de pessoas que vivenciam e superam as barreiras impostas pelo racismo e as dificuldades é uma missão que demanda muito cuidado, mas acima de tudo, vontade de tornar a sociedade um lugar melhor.

Chega de mortes, chega de dor, chega de preconceito.

