Um vídeo que viralizou na internet mostra um menino de 11 anos chorando, em um campo de futebol, relatando um caso de racismo que tinha acabado de sofrer enquanto jogava.

A imagem e o nome do menino foram preservados.

Vasco e Fluminense o convidaram para fazer testes nos clubes.

Leia e assista também: MP denuncia 6 pessoas pelo assassinato de João Alberto Freitas em supermercado

Ação que deixou dois jovens mortos no RJ foi 'muito grave', diz porta-voz da PM

Estudo expõe diferença de salários entre negros e brancos em ONGs

O pai do menino, Leonês Antônio da Silva, conta que o filho nunca tinha comentado com o pai sobre outros casos de injúria racial, e que foi o professor que ligou para ele a fim de avisar que estava indo à delegacia prestar queixa 'Precisamos todos nos unir contra esses atos de racismo, vamos dar um basta. Hoje foi com o meu filho, amanhã pdoe ser com o filho de outra pessoa', disse, emocionado.

Mensagem de Neymar e outros jogadores

