Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência e Mobilidade Reduzida de São Carlos - Foto: Reprodução Google 1 de 2 Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência e Mobilidade Reduzida de São Carlos - Foto: Reprodução Google

A Delegacia de Defesa da Mulher (DDM) está investigando denúncias de racismo feitas por duas funcionárias da Prefeitura de São Carlos (SP).

A administração municipal abriu sindicância para apurar a conduta de uma servidora comissionada da Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência e Mobilidade Reduzida.

O G1 tentou, mas não conseguiu contato com a servidora acusada até a publicação da reportagem.

Denúncias

Segundo o boletim de ocorrência, uma das denunciantes disse que, durante uma discussão, a servidora a humilhou dizendo que 'até você chegar, nos éramos unidos, agora tudo está com uma nuvem preta'. A mulher, que trabalha há 20 anos na prefeitura, então perguntou se ela se referiu à cor de sua pele e a servidora teria confirmado.

A situação foi gravada em áudio e o arquivo foi entregue à polícia.

Uma outra funcionária, que é terceirizada, relatou no boletim de ocorrência que, em fevereiro deste ano, a servidora se referiu a ela de forma ofensiva dizendo 'você termina seu trabalho e vai ficar no quartinho, pois o lugar de gente preta é lá, e que era pra ela ficar lá'. Ambas disseram no registro que sofrem perseguição por parte da autora por serem negras e querem processá-la.

O boletim de ocorrência foi registrado como injúria racial na quarta-feira (10).

Caso foi registrado pela Delegacia de Defesa da Mulher (DDM) de São Carlos - Foto: Fabio Rodrigues/

G1

Caso foi registrado pela Delegacia de Defesa da Mulher (DDM) de São Carlos - Foto: Fabio Rodrigues/G1

Sindicato e Câmara se manifestam

O presidente do Sindicato dos Servidores Públicos e Autárquicos Municipais de São Carlos (Sindspam), Adail Alves de Toledo, disse que apresentou denúncia contra a comissionada no Ministério Público por assédio moral e acompanhou as funcionárias na denúncia na delegacia por injúria racial.

O sindicato pede a exoneração da servidora.

A Câmara Municipal emitiu uma nota, na sexta-feira (12), pedindo que a prefeitura tome providências em relação à denúncia.

