São Paulo

No episódio desta terça (16), o Folha na Sala ouve especialistas para entender por que, como diversos estudos demonstram, os meninos negros têm menos oportunidade de aprender e ter sucesso na trajetória escolar.

O programa discute de que maneira o racismo estrutural está presente nas salas de aula, por meio das relações entre professores e alunos e até mesmo no currículo escolar.

Uma das entrevistadas é a professora Marília Pinto de Carvalho, da Faculdade de Educação da USP.

Em suas pesquisas, a professora afirma que o desempenho escolar é um fator relevante na classificação racial dos alunos pelos professores, o que faz com que alunos com melhor desempenho sejam percebidos como mais brancos.

O programa conta ainda com o relato de Babu Santana.

O ator, cantor e apresentador relembra sua experiência na escola como um menino negro.

Esse episódio faz parte da série especial sobre desigualdade educacional.

O Folha na Sala é uma parceria da Folha com o Itaú Social.

O programa é apresentado pelos jornalistas Ricardo Ampudia e Juliana Deodoro.

A coordenação é de Fábio Takahashi e Magê Flores.

A edição de som é de Stefano Maccarini.

Você pode acrescentar o nosso programa no seu agregador de podcasts usando o link https://omny.fm/shows/folha-na-sala/playlists/podcast.rss

