O jornalista Fabio Turci, apresentador do SP1 da Globo, revelou nesta quinta-feira (14) episódios de racismo da qual um colega de estúdio foi alvo.

A fala do repórter veio após uma reportagem sobre o caso de um jovem de 23 anos que foi abordado por um policial militar: o agente afirmou que iria 'enquadrar' o rapaz porque ele tinha 'cara de ladrão'. O caso ocorreu em Santos na terça (12).

Depois de falar sobre o caso, Turci contou a história de Itamar, um cinegrafista que trabalha na Globo há 19 anos 'Itamar um dia foi parado pela polícia porque estava dirigindo um carro bacana, um carro da família dele. O policial com a arma na mão perguntou o que ele estava fazendo no carro', começou o jornalista 'O mesmo Itamar um dia foi seguido por seguranças de um shopping center, inclusive ouviu um deles pedindo reforço: o Itamar tinha ido sacar dinheiro no shopping center'. Na sequência, Turci fez uma reflexão sobre o racismo. 'Essas coisas acontecem, nem sempre tão claramente com alguém dizendo porque acontecem. A gente que é branco não sabe, porque com a gente isso não acontece. Nosso papel é informar. O que você faz com essa informação? Você se conforma ou tenta fazer alguma coisa'. Na sequência a televisão exibiu Itamar, operando uma das câmeras do SP1 'É sobre isso que a gente tem que refletir', finalizou Turci.

Confira o momento: Revoltado com o caso de um PM que abordou um jovem negro porque tinha 'cara de ladrão', @Fabio_Turci contou no #SP1 a história do Itamar, operador de câmera da Globo há 19 anos, que já foi parado pela polícia e seguido por seguranças de um shopping.

pic.twitter.com/IGAxzHODpd Continua após a publicidade - Paulo Pacheco (@ppacheco1) January 14, 2021

Todas as sextas-feiras de manhã, uma seleção afiada do crítico Miguel Barbieri Jr. dos melhores filmes e séries.

Inscreva-se aqui para receber a nossa newsletter

Aceito receber ofertas produtos e serviços do Grupo Abril.

E-mail cadastrado com sucesso! Em breve você receberá nosso email

