Extra Tamanho do texto

Como forma de defender a permanência de Felipe Prior no 'Big Brother Brasil 20', Gabigol prometeu sortear camisa do Flamengo e ressuscitou um tweet antigo, de 2010, de Manu Gavassi em que a cantora diz que odeia futebol.

Com a mesma moeda, fãs do reality reviraram posts antigos do atacante e encontraram mensagens racistas, na mesma época.

Teve também quem destacou mensagens consideradas homofóbicas feitas por parte do ídolo do Flamengo.

O jogador ainda não se pronunciou sobre os tweets antigos, mas não gostou nada de ver várias celebridades criticando sua iniciativa de doar uma camisa.

Uma delas, foi Fernanda Rodrigues.

E o atleta rebateu 'Af, doe (a camisa) para o tratamento do coronavírus, para as organizações das favelas... Inacreditável', escreveu Fernanda 'Já que você deu a sua opinião.. Vou dar a minha! Para fazer doações, tem que postar ou anunciar em sites? Quem faz o bem, faz de coração, não para ganhar seguidores. Beijinhos', disse Gabigol.

Na postagem que pede pela saída de Manu Gavassi, Gabriel Barbosa, o Gabigol, respondeu com uma foto em que aparece ao lado do Mickey, já que Felipe Prior disse que a cantora estava na Disney durante o confinamento.

O décimo paredão do 'BBB20' é entre Felipe Prior, Manu Gavassi e Mari Gonzalez, mas deve ficar polarizada entre os dois primeiros, como aponta a enquete do EXTRA.

Além disso, os famosos têm se dividido entre o arquiteto e a cantora, fazendo campanhas.

Extra

Pergunta Mari, Felipe Prior e Manu, quem vai sair do 'BBB20'? Envie suas respostas

Ver resultados... 