'Racismo velado é mal da sociedade brasileira', diz Miss Curitiba

Por Conexão Planeta

Por: Conexão Planeta

Letícia diz que o racismo velado, do qual já foi vítima, é um mal na sociedade brasileira, que deve ser combatido

No fim do mês, ela vai estar no concurso que vai eleger a Miss Paraná 2017.

Aprendemos na escola que o Paraná é um estado do sul do Brasil, colonizado por portugueses, espanhóis, alemães, italianos poloneses e japoneses.

A Miss Curitiba, Letícia Costa, eleita no começo do ano, não se identifica exatamente com nenhuma dessas etnias.

Ela é negra! Aliás, a primeira miss negra eleita na capital paranaense.

São mudanças que mostram não só que a beleza negra foi percebida num estado predominantemente branco, como também que as negras estão mais confiantes da própria beleza.

Veja aqui a entrevista completa com Letícia feita por Herivelto Oliveira, no blog Brasil de Cor.

