A Corregedoria-Geral do Tribunal de Justiça do Paraná (TJ-PR) decidiu nesta segunda-feira (28/9), por unanimidade, arquivar o processo disciplinar aberto contra a juíza Inês Marchalek Zarpelon, da 1ª Vara Criminal de Curitiba, que foi acusada de racismo por ter citado a raça de um réu em sentença proferida no mês de junho.

A decisão será submetida ao Conselho Nacional de Justiça, que em agosto determinou que o caso fosse apurado.

A juíza paranaense alegou que o trecho de sua sentença foi retirado do contexto Reprodução/RPC

Os 23 desembargadores que participaram do julgamento seguiram o voto do relator do caso, desembargador José Augusto Gomes Aniceto.

Segundo eles, uma análise da sentença proferida pela juíza levou à conclusão de que em nenhum momento ela condenou ou aumentou a pena do réu em razão da cor de sua pele.

Além disso, os desembargadores avaliaram que a polêmica gerada pela sentença se deu apenas por causa de uma má interpretação do texto.

Na sentença, a juíza Zarpelon escreveu que o réu 'seguramente integrante do grupo criminoso, em razão da sua raça, agia de forma extremamente discreta os delitos e o seu comportamento, juntamente com os demais, causavam o desassossego e a desesperança da população, pelo que se deve ser valorada negativamente'. O caso ganhou grande repercussão nacional depois que a advogada Thayse Pozzobon, responsável pela defesa do réu, postou trecho do documento em suas redes sociais.

Na época, por meio de uma nota, a juíza negou que sua sentença tivesse conteúdo racista e afirmou que a frase em que menciona a raça do réu foi 'retirada de um contexto maior' 'Em nenhum momento houve o propósito de discriminar qualquer pessoa por conta de sua cor (...). A linguagem, não raro, quando extraída de um contexto, pode causar dubiedades', alegou a juíza.

