Imagine estar sufocando.

Imagine que há um peso sobre você, o ar não consegue passar pela garganta.

E não importa o quão sua voz peça para respirar, o peso não irá sair.

Foi o que ocorreu em Minnesota, nos Estados Unidos, quando George Floyd, de 40 anos, morreu asfixiado enquanto o policial que o rendeu mantinha o joelho sobre seu pescoço.

O vídeo que se tornou viral causa arrepios.

A voz do homem repete sob o aperto: 'Eu não consigo respirar', mas o policial não esboça qualquer reação além de mantê-lo pressionado com o rosto contra o asfalto.

Até sua voz não soar mais.

As manifestações começaram logo em seguida.

O sentimento de raiva e injustiça reverbera pelo mundo.

As redes sociais entopem-se de hashtags a favor da justiça real.

A favor dos negros.

Porque vivemos em um mundo onde a cor da sua pele vale mais que seu caráter.

E é preciso um assassinato a sangue frio ir à mídia para que os gritos que já ecoam há anos sejam ouvidos.

Mas quantas pessoas tiveram que perder suas vidas? Quantos negros a polícia matou por 'estar assustada'? Quantos ainda terá que matar? Um levantamento feito pelo Fórum Brasileiro de Segurança Pública, em 2017, divulgou que 75% das vítimas de homicídio no país são negras.

E isso levando em conta somente os casos dos quais temos conhecimento.

Segundo o Instituto de Segurança Pública, 80% dos mortos por policiais no Rio de Janeiro durante o primeiro semestre de 2019 eram negros.

Então, por favor, antes de usar a #blacklivesmatter apenas porque 'está na moda', pense em todas as vidas que tiveram que acabar para que o mundo desse um pouco de voz àqueles que viveram calados.

Isso não é só por George Floyd.

É por todos os negros que foram mortos, agredidos, excluídos e alvos de preconceito só por conta da cor da pele.

Eu peço encarecidamente que não deixe essa luta se esvair.

Nem por um segundo.

Os deixem respirar.

