Um experimento no Twitter com fotos de pessoas brancas e negras tem chamado a atenção de usuários da rede social neste fim de semana.

No sábado (19), um usuário publicou duas montagens diferentes, ambas com fotografias do senador americano Mitch McConnell e do ex-presidente Barack Obama.

Na primeira montagem, a foto do senador branco está em cima, e a de Obama, embaixo.

Na segunda montagem, a posição das imagens foi invertida.

Para surpresa dos usuários, no entanto, o algoritmo do Twitter priorizou nas duas ocasiões a foto do senador Mitch McConnell (que tem a pele branca) e exibiu a imagem dele como destaque na visualização padrão do tuíte.

Trying a horrible experiment... Which will the Twitter algorithm pick: Mitch McConnell or Barack Obama? pic.twitter.com/bR1GRyCkia - Tony 'Abolish (Pol)ICE' Arcieri 🦀 (@bascule) September 19, 2020

Em outras montagens feitas pelo usuário, o sistema também continuou priorizando a foto do senador branco, o que gerou indignação na rede social e acusações de racismo do algoritmo do Twitter.

Após a publicação, um usuário brasileiro fez experimentos parecidos e o resultado foi o mesmo.

A fotografia de pessoas brancas continuou sendo priorizada.

Na tarde deste domingo, o chefe de design da empresa, Dantley Davis, respondeu as mensagens na rede social admitindo a culpa pela interpretação do algoritmo do Twitter 'É 100% nossa culpa. Ninguém deve dizer o contrário. Agora o próximo passo é corrigir', disse ele.

Ele também afirmou que o sistema de reconhecimento facial não é utilizado nesses casos e que a empresa está trabalhando para corrigir o erro.

Facial recognition

isn't used here.

Net result feels the same though.

Working on fixing it. - Dantley 🔥✊🏾💙 (@dantley) September 19, 2020

Nesta segunda-feira, 21, o Twitter Brasil se posicionou sobre o assunto afirmando que 'fizemos uma série de testes antes de lançar o modelo e não encontramos evidências de preconceito racial ou de gênero'. 