Em resposta a racismo, Felipe Melo faz declaração machista 'A mulher dele [Rodríguez] já deve ter traído ele com algum negão', disse o jogador após ser chamado de 'macaco' Por: Redação

O volante Felipe Melo, do Palmeiras, disse ter sido chamado de 'macaco' durante a partida contra o Peñarol nesta quarta-feira, dia 12, pela Taça Libertadores.

No entanto, em resposta ao racismo, ele fez uma declaração polêmica e machista.

De acordo com o palmeirense, o atacante Gastón Rodríguez, autor do segundo gol do time uruguaio, é o autor da ofensa 'O cara que entrou (no segundo tempo) e fez o (segundo) gol deles estava me chamando de macaco durante muito tempo. Macaco pra lá, macaco pra cá. Sou preto mesmo. Ele deve ter algum problema', declarou Melo.

O volante Felipe Melo foi chamado de 'macaco' durante a partida

O jogador ainda afirmou:'A mulher dele [Rodríguez] já deve ter traído ele com algum negão.

Não sei o nome dele.

Mas é um moreno escuro.

Na época da escravidão, teria tomado chibatada igual a mim'. Felipe Melo informou que não vai prestar queixa formal contra o uruguaio e agradeceu a Deus por hoje em dia ser mais calmo. Depois da acusação, ele disse que conversou com Gastón Rodríguez e o uruguaio pediu desculpas. Racismo é crime previsto pela Lei 7.716/89 e deve sempre ser denunciado. Veja aqui como agir nesses casos.

