Adriel tem 12 anos e compartilha dicas de livros no Instagram (Foto: Instagram)

Um menino de 12 anos foi vítima de racismo em seu perfil no Instagram.

Adriel Bispo de Souza, de Salvador, na Bahia, se descreve como um admirador da cultura nerd e geek e publica em sua página @livrosdodrii resenhas e dicas dos livros que tem lido.

Porém, na noite de quarta-feira (27), Adriel recebeu uma mensagem de cunho racista: 'Eu achava que preto era pra ta cavando não lendo'. O menino expôs e respondeu a mensagem: 'Em pleno século 21 as pessoas ainda são racistas? Atualizem-se', escreveu 'Esse tipo de coisa não me abala em nenhum ponto. Alías, tenho orgulho de ser negro', continou.

O ataque sofrido por Adriel repercutiu nas redes sociais, Winnie Bueno, criadora do projeto que conecta pessoas e livros, a Winnieteca, denunciou o caso e pediu que seus seguidores enchessem o menino de amor: 'Ele é uma criança. Uma criança sendo atacada de forma vil, desumana e cruel', disse.

A mãe de Adriel, Deise Santos Oliveira, de 32 anos, contou em entrevista à Marie Claire, que o filho mantém a página há três anos. 'A paixão dele por livros vem desde de que ele era uma criança. A madrinha sempre deu livros nos aniversários e ele tomou gosto. Ele pega livro no lixo, pede pros vizinhos, primos, ele adora', conta.

Menino de 12 anos é vítima de racismo em seu perfil sobre livros (Foto: Instagram)

Deise conta ainda que o filho ficou abalado com as notícias, mas foi paciente para acalmá-lo 'Sempre peço que ele resolva tudo na calma, falei pra ele ter orgulho de quem ele é, da onde ele veio e da raça dele. Sempre falamos sobre isso', diz 'Meu filho é meu orgulho e deu uma resposta à altura. Mas pedi que ele excluísse, infelizmente esse não é o primeiro e nem será o último insulto. Mas ele deu a resposta que eu ensino pra ele', conta Deise.

A ex-promotora de venda diz ainda que continua incentivando Adriel a ler e postar 'Há males que vem para o bem. Essa pessoa cometeu isso e meu filho recebeu muito amor. E que agora ele retribua tudo', conta.

Adriel recebeu muitas mensagens de carinho e amor, e agradeceu por ela nos Stories do Instagram.

Sua página ganhou milhares de seguidores, até o momento são 64,5 mil fãs 'Não sabia que isso ia repercutir tanto. E são essas pessoas que me ajudam a ver que há pessoas pra salvar o mundo. E estou bem e já denunciei', avisou Adriel 'Eu só tenho a agradecer, desde ontem eu não parei pra ver o número de seguidores e agora somos em tantas pessoas. Isso renova minhas energias e me faz querer produzir mais conteúdo', disse 'Não queria ter crescido nessas circustâncias, por causa das mensagens de ódio gratuito. Queria que fosse em circurstâncias melhores, mas estou muito feliz mesmo', finalizou Adriel.

Entre seus seguidores estão as atrizes Fabiula Nascimento e Alice Wegmann.

