O estado do corpo de Johansen chocou autoridades.

O menino teve suas duas pernas quebradas, sofreu queimaduras, facadas e também estragos físicos no crânio e cérebro, num surto de violência que, de acordo com o tribunal, durou entre 15 e 20 minutos.

Os irmãos foram acusados de espancarem o garoto com uma vara de madeira e uma garrafa, além de o esfaquearem e cometerem o ato de sufocamento com o joelho em cima de seu pescoço, o que lembra a cena do assassinato de George Floyd pela polícia em Minneapolis, nos EUA.

A patologista forense, que ficou responsável pela análise do corpo, admitiu nunca ter trabalhado com um cadáver que apresentasse ferimentos tão graves.

Depois de o caso ter sido encerrado pelo tribunal, as autoridades dinamarquesas sofreram críticas da comunidade negra e simpatizantes.

