Diego Amorim Tamanho do texto Mineiro, fã de clássicos da MPB e do carnaval, exímio cozinheiro e engajado em pautas sociais.

Aos 54 anos, o padre Wanderson José Guedes é eclético e não gosta quando o moralismo se sobrepõe aos valores em que acredita.

Ele, que sempre esteve em meio à arte e tornou-se autodidata, é o autor do presépio gigante que mostra Nossa Senhora e o menino Jesus negros, no meio da Floresta Amazônica devastada pelo fogo.

A representação é da Paróquia do Sagrado Coração de Jesus, na Glória, na Zona Sul do Rio.

Foi na mesma igreja, no ano passado, que o padre viu a missa em homenagem ao Dia da Consciência Negra terminar em confusão ao ser invadida por um grupo religioso tradicionalista.

Este ano, com medo de novos protestos, o pároco cancelou a celebração: - A Igreja acompanha seu tempo e sua realidade.

Ninguém tem o direito de obrigar o outro a ser de um jeito.

O problema de todo extremista é não respeitar a liberdade alheia.

Muitas pessoas acreditam que a Igreja não deve se envolver com política, mas falar de racismo e cuidar da Amazônia são obrigações de todos nós.

Não é pauta de esquerda, nem de direita.

É da humanidade, de uma sociedade mais justa, solidária, fraterna e harmônica.

O presépio com Jesus e Maria negros: missa afro que pároco celebrou no ano passado foi invadida por tradicionalistas

Foto: Ana Branco/Agência

O Globo Wanderson nasceu em Caeté, cidade mineira berço da Guerra dos Emboabas durante o ciclo do ouro.

Aos 23 anos, então diretor de uma fundação cultural, trocou o funcionalismo público pelo seminário.

Aos 30, veio para o Rio, onde se ordenou e passou pelas paróquias São João Batista e Nossa Senhora das Graças, em Realengo, na Zona Oeste, e Nossa Senhora da Boa Esperança, em Honório Gurgel, na Zona Norte.

Só em 2005 chegou a Sagrado Coração.

EXCLUSIVO

PARA ASSINANTES: LEIA A MATÉRIA NA ÍNTEGRA

