Vídeo da TV Globo para o Criança Esperança é acusado de racismo Por: Redação

“Ninguém nasce racista. Continue criança.” É essa a ideia por trás de um vídeo produzido pela TV Globo para o projeto Criança Esperança, onde crianças teriam que ler frases racistas para uma atriz negra e de cabelo crespo, olho no olho.

“Eu não gosto da sua cor”, “seu cabelo é horrível” e “seu cabelo parece uma esponja” eram algumas das frases que os pequenos deveriam dizer à atriz. A maioria das crianças exposta na cena é negra, assim como a atriz. “Eu já sofri bullying na escola, eu não gosto de falar isso para as pessoas”, disse, em lágrimas, uma das crianças.

No entanto, embora tenha recebido alguns elogios, o site Mundo Negro fez um texto cujo título é “Globo erra ao usar o sofrimento de crianças negras para falar sobre o racismo”, opinando que o objetivo do vídeo produzido é apenas emocionar.

Veja também: Saiba como agir em caso de racismo

“Me choca e revolta, fazer com que essas crianças negras que passaram e passarão por situações de racismo ao longo da vida, tenham suas emoções expostas em rede nacional, nesse “simulado”. Ficou claro pelas lágrimas, pausas e suspiros, que o cérebro delas, leu o experimento como uma experiência real. Elas foram expostas ao racismo e não sairão mais fortes por isso”, diz o texto assinado pela jornalista Silvia Nascimento. Leia aqui.

“Rede Globo, que tal falarmos de racismo expondo o agressor? Questionando a justiça e a constituição que lê racismo como injuria racial e não manda ninguém para cadeia? Fazer programas que dê visibilidade a projetos de combate racismo, fora da campanha Criança Esperança? Ter mais negros na programação, talvez?”, conclui.

A reflexão serve para todos nós! Racismo é violência. Racismo é crime. Denuncie!