O atacante do Santos foi alvo de um comentário ofensivo após ter sido expulso na derrota do Santos para a Ponte Preta nas quartas de final do Paulistão

Montagem sobre fotos/Reprodução Marinho desabafou em vídeo publicado nas redes sociais



O atacante Marinho, do Santos, publicou um desabafo nas redes sociais nesta sexta-feira, 31, após ser alvo de racismo. Um dia depois de ter sido expulso na derrota para a Ponte Preta, na Vila Belmiro, pelas quartas de final do Campeonato Paulista, o jogador postou uma sequência de vídeos nas redes sociais em que aparece chorando e lamenta ter sido associado à senzala por um comentarista de uma rádio de São Paulo. “Quando acontece com a gente, a gente sente mais. E eu brigo toda hora. Por isso brigo pela causa, porque quando passamos na pele é horrível. E não podemos deixar isso passar. Eu sei quem eu sou, sei o valor que tenho. E aí, eu fico pensando, porque antigamente eu não tinha voz ativa, aí passavam despercebidas todas essas coisas”, disse o jogador. “E a justiça não pune esses caras preconceituosos, vermes”, completou.

O comentário racista foi feito na última quinta-feira, logo depois do jogo que eliminou o Santos do Paulistão. “Você (Marinho) é burro, você está na senzala, você vai sair do grupo uma semana para pensar sobre o que você fez”, disse o comentarista, após ser questionado sobre o que falaria caso participasse do grupo de WhatsApp dos jogadores do Peixe. Depois da repercussão negativa na internet, o próprio profissional da imprensa se desculpou por meio das redes sociais. “Quero reforçar que sou e sempre fui totalmente contrário à qualquer tipo de discriminação e lamento muito pelo ocorrido, em momento algum tive a intenção de ofender ninguém”, escreveu. “Já entrei em contato com o Marinho para me desculpar e gostaria de tornar público o meu arrependimento”, acrescentou.

Marinho afirmou que perdoa o comentarista, mas admitiu que ficou decepcionado com ele. “O tom de deboche ao falar que eu tinha que ir pra senzala não pegou bem. Tenho orgulho da minha cor, orgulho de onde vim, você é pai e ensine teus filhos a ser diferente de você em pensamento”, disse. Durante a tarde, o jogador postou uma foto ao lado da filha no Instagram e fez mais um longo desabafo contra o racismo. “O momento não é dos melhores! Essa foto mostra a minha filha Alicia negra como eu, cabelo black ou trança, nada esconde quem somos, ser humano igual a qualquer outro”, escreveu.

“Quero que você se retrate e que isso não se repita nunca mais, nem comigo nem com ninguém! Eu luto pela causa! Contra preconceito e qualquer outro tipo de descriminação seja ela racial ou não! Quer me julgar por atitude em campo? Ok! Errei e estou aqui pra assumir, esse é apenas um desabafo de alguém que passou a noite toda chorando por um erro! Mas não significa que até minha cor venha a ser colocada em assunto! Sou preto e orgulhoso de quem sou! Ensinando minha filha como se deve andar e mostrar que é orgulho e não vergonha ser preto”, finalizou.

O Santos se posicionou sobre o assunto nas redes sociais. “Não basta não ser racista, é fundamental ser antirracista. Infelizmente o racismo estrutural ainda é algo sempre presente em nossas relações, assim precisamos e seguiremos repetindo a mesma mensagem de repúdio a qualquer tipo de preconceito quantas vezes for necessário”, escreveu o clube.

*Com informações do Estadão Conteúdo