“O mundo precisa debater o racismo e o supremacismo branco”, disse nesta segunda-feira a primeira-ministra da Nova Zelândia, Jacinda Ardern, ao se completarem dois anos do ataque terrorista que matou 51 pessoas e feriu 40 em duas mesquitas na cidade de Christchurch.

Autor do atentado, o australiano Brenton Tarrant estava armado com duas armas semiautomáticas de alto poder de fogo. Ele publicou um manifesto racista pouco antes do ataque e transmitiu o tiroteio ao vivo pelo Facebook. O ato desencadeou um debate global sobre a ameaça do supremacismo branco.

— O mundo deve ter essas conversas — disse Jacinda em uma entrevista coletiva. — Após o atentado, coube à Nova Zelândia pôr a casa em ordem — completou, acrescentando que o fato de o terrorista ser australiano não eximia a Nova Zelândia de responsabilidades. — Membros de nossa comunidade muçulmana vivenciaram um racismo terrível, antes do atentado, aqui, em suas próprias comunidade.

Arderns defendeu que cada liderança ao redor do mundo tem responsabilidade no assunto, já que suas vozes podem ser transmitidas em qualquer lugar e em qualquer hora.

— Os países precisam levar esse tópico em consideração — ela afirmou.

Ardern pediu desculpas, no ano passado, depois que uma comissão de inquérito sobre o pior massacre já ocorrido no país concluiu que as agências de segurança estavam quase que exclusivamente focadas na percepção de ameaças terroristas islâmicas antes do atentado.

Ataques:Atentado na Nova Zelândia: veja outros casos de crimes transmitidos ao vivo em redes sociais

A primeira-ministra ainda anunciou que um fundo equivalente a R$ 4 milhões está sendo criado para grupos comunitários muçulmanos se engajarem no tema.

Questionada se a Nova Zelândia era agora um lugar mais seguro para os muçulmanos do que há dois anos, Jacinda disse:

— Eu não sou a pessoa para responder isso, apenas nossa comunidade muçulmana pode afirmar. Mas eu posso dizer que ainda há trabalho para ser feito.