Após sofrer racismo, jovem reage e ganha apoio nas redes sociais Um colega de trabalho disse que seu nome era de 'mulher negra da periferia' e se recusava a pronunciá-lo Por: Redação

A jovem Tora Shae chamou atenção dos internautas ao relatar no Twitter uma história de “vingança” contra um caso de racismo que sofreu no ambiente do trabalho. O fato ocorreu quando um colega, identificado apenas como Evan, começou a fazer piadas com seu nome.

Em seu perfil na rede social, Shae contou que estava em sua mesa de trabalho quando seu companheiro de profissão perguntou como ela se chamava. Após a pergunta, ela apontou para uma placa em cima da mesa com seu nome escrito. O rapaz, então, questionou ironicamente: “O que está escrito?”.

A jovem soletrou, mas Evan continuou com a ironia. “Tanto faz, eu não vou nem tentar [falar o nome]. Todos esses nomes parecem o mesmo”, disse. Ela perguntou: “Como assim? Quais tipos de nomes você está falando?”. “Você sabe, todos esses nomes de mulheres negras da periferia. Eles todos se parecem, então me recuso a tentar pronunciar”, respondeu o rapaz.

A reação da jovem ganhou apoio nas redes sociais

Em reação ao ocorrido, Tora pediu para que todos os outros funcionários da empresa errassem intencionalmente o nome de Evan quando fossem conversar com ele. Os nomes usados para a vingança foram: Jake, Billy, Todd e Josh.

“Finalmente ele veio até minha mesa e pediu pra falar comigo. Ele pronunciou meu nome correto desta vez. Eu respondi ‘claro Sam, o que eu posso fazer por você?’ e ele disse ‘eu entendi, tá? Desculpa. Por favor, pare, apenas isso'”, relatou a jovem. “Olhei para ele e disse ‘sabe Steve? Eu vou tentar. Não prometo nada. Nomes de pessoas brancas não me vêm facilmente na cabeça'”, finalizou.

A atitude de Tora recebeu elogios de muitos internautas, enquanto outros escreveram críticas e até mesmo comentários racistas.