Deputada denuncia racismo na câmara: ‘barrada TODOS OS DIAS aqui’ “É difícil pra eles entenderem, mas nós, mulheres pretas, somos tão deputadas quanto os outros. Não aceito esse tipo de tratamento”, disse parlamentar. Por: Redação

A deputada federal Talíria Petrone (PSOL-RJ) usou sua conta no Twitter na quarta-feira, 20, para expor um problema que enfrentou desde o dia de sua posse: ser barrada na entrada da câmara e nos ambientes próprios a parlamentares.

Petrone – que é professora de história, negra, feminista e ex-vereadora de Niterói -, exerce seu primeiro mandato como deputada. Ela relatou que, mesmo usando o broche que identifica os parlamentares, é diariamente é abordada por seguranças, que pedem também seu crachá.

Desde que tomei posse, fui barrada TODOS OS DIAS aqui — na entrada, no elevador, no plenário. Eu uso broche e vou às sessões, como todo parlamentar. É difícil pra eles entenderem, mas nós, mulheres pretas, somos tão deputadas quanto os outros. Não aceito esse tipo de tratamento. — Talíria Petrone (@taliriapetrone) 20 de fevereiro de 2019



“A segurança já pediu desculpas, dizendo que identificar deputados novos é difícil. Chegaram a falar sobre as minhas roupas coloridas, que atrapalhavam na visualização do broche. Mas a gente sabe que existe uma situação de preconceito de raça e gênero” afirmou Talíria ao O Globo. Até o momento nenhuma denúncia formal foi realizada, mas a equipe da deputada avalia como encaminhar o caso. Leia a matéria completa.

Racismo é crime previsto pela Lei 7.716/89 e deve sempre ser denunciado: