A atriz interpretou Cho Chang nos filmes de Harry Potter

Redação Publicado em 11/03/2021, às 20h26

Katie Leung tinha apenas 16 anos quando se juntou ao elenco de Harry Potter em Cálice de Fogo para interpretar Cho Chang, interesse amoroso do protagonista de Daniel Radcliffe. Contudo, enquanto filmava a franquia, a estrela sofreu diversos ataques racistas - e foi aconselhada a não falar a respeito. As informações são da EW.

Em participação no podcast, Chinese Chippy Girl, a atriz relembrou o momento no qual descobriu os ataques racistas: “Estava me pesquisando e em um ponto achei um site dedicado aos fãs de Harry Potter. Lembro-me de ter lido todos os comentários. E sim, eram muito racistas.”

+++LEIA MAIS: Tom Felton diz que trabalhar com Alan Rickman em Harry Potter era 'assustador'

Segundo o EW, a atriz também encontrou um “site de ódio” dedicado exclusivamente a menosprezá-la pela atuação como Cho. A artista explicou que não recebeu treinamento de mídia para as entrevistas, e foi aconselhada por publicitários a não falar sobre o racismo que sofreu.

“Lembro deles dizendo: 'Oh, olhe, Katie, não vimos esses sites que as pessoas estão falando. E você sabe, se alguém perguntar isso, diga que não é verdade, que não está acontecendo’. Apenas balancei a cabeça. Estava tipo, 'Ok, ok', embora eu mesma tivesse visto com meus próprios olhos. Pensei, 'Ok, sim, vou apenas dizer que está tudo ótimo,’” concluiu a atriz.

+++ SIGA NOSSO SPOTIFY - conheça as melhores seleções musicais e novidades mais quentes

+++ HAIKAISS: 'O TRAP TAMBÉM PASSA UMA MENSAGEM CONSCIENTE' | ENTREVISTA | ROLLING STONE BRASIL

+++MAIS SOBRE FILMES: As 52 estreias da Netflix para março de 2021: Sky Rojo, trilogia de Karatê Kid e mais

Ao longo do mês de março, a Netflix irá disponibilizar diversas novidades no catálogo. Entre as produções originais estão são Sky Rojo, série dos criadores de La Casa de Papel e o aguardado filme Moxie: Quando as Garotas Vão à Luta.

Além dos originais, alguns clássicos esperados estrearam no catálogo da Netflix, como a trilogia de Karatê Kid e Sobrenatural: A Última Chave, longa de terror cujo lançamento nos cinemas aconteceu em 2018.

+++LEIA MAIS: 4 personagens de Winx que gostaríamos de ver na segunda temporada da série da Netflix

Os principais lançamentos da Netflix em março serão produções originais, incluindo a série mexicana de suspense Quem Matou Sara? e o filme brasileiro de comédia Cabras da Peste, adaptado das obras de Halder Gomes.

Lançamentos de documentários originais também ganham destaque em março. Alguns exemplos são: Educação Americana: Fraude e Privilégio, Seaspiracy: Mar Vermelho e O Falsificador Mórmon.

+++LEIA MAIS: Tudo o que sabemos sobre Cabras da Peste, novo filme brasileiro da Netflix

As datas de estreia estão sujeitas a alterações e novos lançamentos podem somar ao catálogo. Confira todos os lançamentos para março e as sinopses oficiais da Netflix:

Séries

Quem Matou Sara? (24/3/2021) - Netflix

Depois de passar 18 anos na cadeia, Álex busca vingança contra a família Lazcano, que o incriminou no assassinato de sua própria irmã.

Os Irregulares de Baker Street (26/3/2021) - Netflix

Na Londres do século XIX, um grupo de jovens desajustados trabalha para solucionar crimes sobrenaturais sob o comando do Dr. Watson e seu misterioso parceiro Sherlock Holmes.

The One (12/3/2021) - Netflix

Os amores (e as mentiras) saem do controle quando torna-se possível encontrar a pessoa perfeita por meio de um serviço revolucionário baseado na análise do DNA. Série baseada no livro de John Marrs.

F1: Dirigir para Viver: Temporada 3 (19/3/2021) - Netflix

Lewis Hamilton, Max Verstappen e outros grandes pilotos buscam a bandeira quadriculada enquanto a COVID-19 vira o mundo de pernas para o ar e encurta a temporada de 2020.

Sky Rojo (19/3/2021) - Netflix

Para fugir de um cafetão e seus capangas, três mulheres embarcam em uma jornada alucinante em busca da liberdade. Dos criadores de La Casa de Papel.

Eu Vi: América Latina (31/3/2021) - Netflix

Pessoas reais contam suas próprias histórias de fantasmas nesta série de terror que recria vividamente eventos sobrenaturais e paranormais.

A Casa-barco (9/3/2021) - Netflix

Os amigos músicos Fynn Kliemann e Olli Schulz encaram dois anos de reforma para tentar recuperar a casa-barco do cantor Gunter Gabriel.

O Reino Perdido dos Piratas (15/3/2021) - Netflix

Esta série documental mostra como os verdadeiros piratas do Caribe roubavam riquezas com violência e formaram uma república surpreendentemente igualitária.

Quem Casa Quer Casa (10/3/2021) - Netflix

Uma organizadora de casamentos e uma corretora de imóveis competem para ganhar o coração e o orçamento desses casais. O que será que vão preferir: uma festa espetacular ou a casa dos sonhos?

O Traficante (10/3/2021) - Netflix

Nesta série filmada no estilo documentário, tensões se acirram quando dois cineastas se infiltram em um bairro dominado por gangues para gravar um videoclipe.

Sob Suspeita: O Caso Wesphael (17/3/2021) - Netflix

Baseada em um crime real, esta série traz o famoso caso do político belga Bernard Wesphael, acusado de assassinar a esposa em 2013.

Navillera (22/3/2021) - Netflix

Um homem de 70 anos que tem um sonho. Um jovem de 23 anos que tem um dom. Os dois se ajudam a enfrentar as dificuldades e encarar os desafios da dança.

Paradise Police: Parte 3 (12/3/2021) - Netflix

Os policiais nada exemplares de Paradise se envolvem em chantagem, roubo de esperma, intimidação numa confeitaria e outros crimes indescritíveis.

Mandou Bem: Temporada 5 (24/3/2021) - Netflix

Na quinta temporada os desafios são em duplas: de melhores amigos a irmãos, esses confeiteiros são tudo de ruim.

Filmes

Karatê Kid - A hora da verdade (1/3/2021)

Perseguido pelos valentões da escola, Daniel LaRusso conhece um mestre das artes marciais e acaba aprendendo muito mais do que defesa pessoal.

Karatê Kid II - A hora da verdade continua (1/3/2021)

Daniel LaRusso acompanha o Sr. Miyagi em uma viagem a Okinawa, onde o mestre visita o pai agonizante e reencontra um antigo amor.

Karatê Kid III - O Desafio Final (1/3/2021)

Daniel LaRusso e o Sr. Miyagi têm que se defender de um antigo rival: o sinistro mestre dos Cobra Kai, que eles derrotaram anos antes.

Cabras da Peste (18/3/2021) - Netflix

Ao estilo de filmes buddy cop, mas com um toque à brasileira, dois policiais (Matheus Nachtergaele e Edmilson Filho) totalmente incompatíveis e de regiões diferentes do país são forçados a trabalhar juntos para desmascarar uma quadrilha que atua no Ceará e em São Paulo.

Dia do Sim (12/3/2021) - Netflix

Acostumados a sempre dizer “não” para os filhos, um casal - interpretado por Jennifer Garner e Édgar Ramirez - resolve realizar os desejos mais malucos das crianças em um dia de poucas regras e muita diversão em família.

Moxie: Quando as Garotas Vão à Luta (3/3/2021) - Netflix

Inspirada pelo passado rebelde da mãe e por uma nova amizade, uma tímida adolescente publica um zine anônimo denunciando o sexismo na escola. Com Amy Poehler e Hadley Robinson.

A Sentinela (5/3/2021) - Netflix

Transferida para casa depois de uma missão traumatizante, uma soldado francesa usa suas habilidades letais para caçar o homem que feriu sua irmã.

A Semana da Minha Vida (26/3/2021) - Netflix

Neste musical inspirador, um jovem problemático vai para um acampamento de verão pela primeira vez e acaba encontrando amor, amigos e um propósito.

Bad Trip (26/3/2021) - Netflix

Nesta comédia do mesmo produtor de Vovô Sem Vergonha, câmeras escondidas mostram dois amigos que caem na estrada fazendo pegadinhas com pessoas reais.

Sem Filhos (19/3/2021) - Netflix

Ele se apaixonou por uma mulher que odeia crianças. Mas ele tem uma filha de 9 anos que decide fingir que é sua irmã. O que poderia dar errado?

Na Mesma Onda (25/3/2021) - Netflix

Dois jovens se apaixonam em um acampamento de verão e, diante de uma realidade dolorosa, aprendem um com o outro a aproveitar a vida ao máximo.

Silenciadas (11/3/2021) - Netflix

País Basco, 1609. Para adiar sua execução, um grupo de mulheres acusadas de bruxaria se oferece para realizar um Sabbath para o inquisidor.

Filhos de Istambul (12/3/2021) - Netflix

Nas ruas de Istambul, na Turquia, o angustiado trabalhador de um depósito de lixo reciclável Mehmet acolhe um menino e logo precisa confrontar sua própria infância traumática.

Anjos e demônios (31/3/2021)

Um simbologista de Harvard (Tom Hanks) tenta impedir um ataque ao Vaticano planejado por uma sociedade secreta que quer se vingar da Igreja.

Sobrenatural: A Última Chave (1/3/2021)

Assombrada por memórias antigas, a médium Elise Rainier volta à casa onde cresceu para encarar velhos demônios — e abre a porta para segredos sombrios.

Halloween (8/3/2021)

Há 40 anos, um assassino cometeu uma carnificina na noite de Halloween. Agora ele está novamente à solta, e seu alvo é a única pessoa que conseguiu escapar — e a família dela. Com Jaime Lee Curtis, Nick Castle e Judy Greer.

A Febre do Rato (21/3/2021)

“Febre do rato”, no Nordeste, se refere a algo fora de controle. É como está Zizo (Irandhir Santos), poeta anarquista que publica o jornal que dá nome ao filme. Com Nanda Costa, Matheus Nachtergaele e Juliano Cazarré.

Viajo porque preciso, volto porque te amo (25/3/2021)

José Renato (Irandhir Santos) viaja a trabalho pelo sertão brasileiro. No percurso, ele se identifica com a sensação de abandono e isolamento dos lugares por onde passa. Dirigido por Karim Aïnouz e Marcelo Gomes.

Socorro, Virei uma Garota! (22/3/2021)

O tímido Júlio (Victor Lamoglia) vê uma estrela cadente e deseja ser a pessoa mais popular da escola. No dia seguinte, ele é Júlia (Thati Lopes), a garota mais popular do colégio. Escrito por Paulo Cursino, conta também com Manu Gavassi no elenco.

A Garota Invisível (2/3/2021)

Depois de divulgar uma confissão amorosa, Ariana (Sophia Valverde) se torna super popular na escola e até consegue a atenção do crush. Mas a ex dele não curtiu a ideia.

Documentários e especiais

Educação Americana: Fraude e Privilégio (17/3/2021) - Netflix

Este documentário investiga o responsável por um esquema de suborno que garantia a entrada de herdeiros de famílias ricas e famosas nas melhores faculdades dos Estados Unidos.

Seaspiracy: Mar Vermelho (24/3/2021) - Netflix

Um cineasta apaixonado pelos oceanos decide documentar os danos que a humanidade causa às espécies marinhas — e descobre uma sinistra conspiração global.

O Falsificador Mórmon (3/3/2021) - Netflix

Nesta história, os golpes arriscados de uma mente meticulosa causam uma reviravolta e abalam uma igreja sobre um crime verdadeiro.

Last Chance U: Basquete (10/3/2021) - Netflix

A série documental Last Chance U chega às quadras de basquete, onde um técnico de Los Angeles motiva jovens que sonham alcançar todo seu potencial em faculdades de renome.

This is Personal: A Marcha das Mulheres (15/3/2021)

Este documentário mostra a mobilização de milhões de pessoas para a Marcha das Mulheres logo após a posse de Donald Trump em 2017.

Notorious B.I.G. - A Lenda do Hip Hop (01/03/2021) - Netflix

Com filmagens raras e entrevistas aprofundadas, este documentário lança um novo olhar sobre um dos maiores e mais influentes rappers de todos os tempos.

RebellComedy: Straight Outta the Zoo (16/3/2021) - Netflix

Os comediantes do RebellComedy sobem ao palco e abordam temas como identidades trocadas, ser "o engraçado da turma" e a anatomia das estrelas-do-mar.

Loyiso Gola: Unlearning (23/3/2021) - Netflix

O comediante sul-africano Loyiso Gola destila filosofia prática e humor sem filtros falando de temas como raça, identidade e política mundial.

Criança e família

Waffles + Mochi (16/3/2021) - Netflix

Protagonizado por Michelle Obama, a produção apresenta dois bonecos curiosos que viajam pelo mundo explorando as maravilhas da comida e das culturas de onde passam, aprendendo sobre ingredientes de todo o planeta.

Alien TV: Temporada 2 (19/3/2021) - Netflix

Os repórteres alienígenas Ixbee, Pixbee e Squee voltam à Terra e aprendem mais sobre estranhos costumes humanos e invenções como trens e a moda.

Família em Concerto (19/3/2021) - Netflix

Uma jovem quer ser cantora country e encontra a banda ideal trabalhando como babá em uma família cheia de talentos musicais.

Agência Secreta de Controle de Magias (25/3/2021) - Netflix

João e Maria, aqueles dos contos de fadas, agora são agentes secretos e precisam usar magia, esperteza e trabalho em equipe para encontrar um rei desaparecido.

Cidade de Fantasmas (5/3/2021) - Netflix

Bem-vindos ao Clube Fantasma! Em suas aventuras por Los Angeles, esta turminha entrevista fantasmas, resolve problemas e aprende um pouco mais sobre a história da cidade.

Luccas Neto em: Acampamento de Férias 3 (29/3/2021)

Luccas e Gi se separam em uma competição. Meninas e meninos se enfrentam em um show de talentos por uma vaga em uma banda. Quem vai levar a melhor?

Pedro Coelho (31/3/2021)

Nesta combinação de live action e computação gráfica, Pedro Coelho enfrenta um novo e difícil rival na batalha pelos vegetais da horta do fazendeiro!

Anime

Círculo de Fogo: The Black (4/3/2021) - Netflix

Em um país tomado por monstros, dois irmãos procuram os pais e acabam encontrando criaturas desconhecidas, figuras estranhas e aliados inesperados.

B: The Beginning: Temporada 2 (18/3/2021) - Netflix

Quando Keith é levado e alguém do passado de Koku ressurge, o assassino B e todos os outros são arrastados para uma conspiração envolvendo a coroa.

DOTA: Dragon's Blood (25/3/2021) - Netflix

Depois de encontrar um dragão e uma princesa com sua própria missão, um Cavaleiro do Dragão se envolve em eventos muito maiores do que jamais poderia imaginar.