Prefeita de Ilhabela vai à polícia denunciar racismo sofrido na web "A mula do morro é competente em se vestir com mau gosto", diz um comentário Por: Redação

A prefeita de Ilhabela, no litoral norte de São Paulo, Gracinha (PSD), denunciou à polícia ter sido vítima de racismo nas redes sociais, de acordo com informações do G1.

Crédito: Divulgação Prefeita de Ilhabela vai à polícia denunciar racismo sofrido na web

O caso está sendo investigado pela Polícia Civil que irá intimar para depor duas pessoas que são apontadas como responsáveis pelos ataque, que seriam um tenente coronel aposentado da Polícia Militar e uma servidora aposentada do Tribunal de Justiça. Nos posts, além das ofensas, havia críticas políticas sobre a gestão de Gracinha na Prefeitura de Ilhabela.

“A mula do morro é competente em se vestir com mau gosto”, diz um comentário. “Só por ter se aliado a um embuste já errou. Depois mostrou a inércia própria em cruzar os braços toda e qualquer hora. Mula do morro travestida de religiosa é de embrulhar as tripas”, traz outro. “A fada madrinha está de brincadeira, preta de neve viaja”, descreve comentário feito por outra pessoa

“Eu entendo quando recebo ataques políticos porque nem todos vão concordar com tudo, mas eu não tenho vergonha da minha cor e do meu cabelo. Isso afeta meus filhos e meus netos também. Somos todos iguais”, afirmou a prefeita ao G1.

“Entendemos que todos somos iguais, independente de cor da pele, cabelo, opção religiosa, etc. Respeitamos as críticas politicas, mas não aceitaremos ataques pessoais, como esse de racismo ocorrido recentemente. Denunciaremos todos tipos de ataques pessoais à polícia e Justiça, como temos feito”, disse.

Gracinha é a primeira prefeita negra de Ilhabela, e ocupou o cargo após a cassação de Márcio Tenório (MDB), em maio do ano passado.

Racismo: saiba como denunciar

Racismo é crime previsto pela Lei 7.716/89 e deve sempre ser denunciado, mas muitas vezes não sabemos o que fazer diante de uma situação como essa, nem como denunciar, e o caso acaba passando batido.

Para começar, é preciso entender que a legislação define como crime a discriminação pela raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional, prevendo punição de 1 a 5 anos de prisão e multa aos infratores.

A denúncia pode ser feita tanto pela internet, quanto em delegacias comuns e nas que prestam serviços direcionados a crimes raciais, como as Delegacias de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância (Decradi), que funcionam em São Paulo e no Rio de Janeiro.

No Brasil, há uma diferença quando o racismo é direcionado a uma pessoa e quando é contra um grupo. Saiba mais como denunciar e o que fazer em caso de racismo e preconceito.