Flayslane relata ataques racistas e xenofóbicos que tem recebido nas redes sociais (Foto: Reprodução/Instagram)

Flayslane fez um verdadeiro desabafo em sua conta do Twitter e relatou que tem sido alvo de internautas preconceituosos que lhe mandam diariamente mensagens de cunho racistas e xenofóbicos, além de diversos outros tipos de ofensas. A cantora, que participou do Big Brother Brasil 20, detalhou neste domingo (2) o que as pessoas escrevem na web.

"Desde que saí do BBB, sofro com mensagens de quem me odeia me chamando de 'a mais feia da edição', negra suja, paraibana imunda, nordestina, mãe ausente, canto mal, falsa, forçada e todo tipo de linchamento virtual e preconceito que vocês imaginam. Já são cinco meses de vida assim e tendo que ser forte", contou.

Ela ainda falou que, muitas vezes, prefere sofrer calada porque não quer ser também chamada de mal educada. A cantora enfatizou que a maioria dos xingamentos que recebe vêm de mulheres.

"Muitas, inúmeras e, quando abro os perfis delas, elas falam sobre empatia e sororidade. Ah, e são fãs de outras meninas do BBB em unanimidade. Eu sou apenas uma menina sonhadora, mas solteira, paraibana, nordestina, que vivo em função de realizar meu sonho que é a música e dar uma vida melhor pra minha família. Não vivo fazendo mal nem ofendendo ninguém, me xingam de tudo o que não presta junto. Outra pessoa, em meu lugar, já teria desabado, como alguns amigos meus que ficaram muito mal e já até pensaram em tirar a própria vida devido a tanta crueldade das pessoas que são frias e cruéis e pisam a gente sem nenhuma empatia", acrescentou.

A ex-sister também salientou que essas palavras machucam, principalmente neste momento em que está muito sensível depois de ter terminado seu relacionamento com o namorado, Fernando Pessiquelli, neste domingo.

"Eu terminei um relacionamento e as pessoas será que pensaram em algum momento que eu posso estar triste? Mal? Antes de comentar tudo o que não presta sem nenhum cuidado e me desejar só o que tem de pior no mundo? Que mal tão grande fiz pra vocês?", questionou.