O lateral-esquerdo Patrick van Aanholt, do Crystal Palace, foi alvo de abusos racistas no Instagram após o empate de 0 a 0 de sua equipe diante do Manchester United, na última quarta-feira, pelo Campeonato Inglês.

Van Aanholt, que perdeu um gol no último minuto da partida, postou "Por que nos ajoelhamos ..." com uma foto das mensagens racistas que recebeu na rede social depois do duelo sem gols no Selhurst Park.

Os jogadores da Premier League estão se ajoelhando antes dos jogos desde julho, em apoio ao movimento "Black Lives Matter".

O trio do Manchester United Axel Tuanzebe, Marcus Rashford e Anthony Martial, Reece James, do Chelsea, Romaine Sawyers, do West Bromwich Albion, Alex Jankewitz do Southampton, e o brasileiro Willian, do Arsenal, foram vítimas de abusos racistas online nos últimos meses.

Por conta disso, órgãos de futebol ingleses e associações de jogadores pressionam as empresas de mídia social para resolver o problema.

O Instagram anunciou medidas para lidar com o abuso online, incluindo a remoção de contas de pessoas que enviam mensagens abusivas e o desenvolvimento de novos controles para ajudar a reduzir o abuso que as pessoas veem.