O PSG decidiu que usará o material exibido pelo Esporte Espetacular neste domingo para tentar provar o racismo do zagueiro Álvaro González, do Olympique de Marselha, contra Neymar, no clássico da semana passada . O clube já tem em mãos as imagens usadas na reportagem da TV Globo, com as quais especialistas em leitura labial afirmam que o defensor chamou o brasileiro de "mono", que, em espanhol, significa macaco.

O programa convidou três profissionais especializados em leitura labial para analisar as imagens. Foram eles: Luis Felipe Ramos, que faz parte da Associação de Surdos do Rio de Janeiro e colabora em reportagens do Fantástico; Felipe Oliver e Mikel Vidal, tradutores de libras que trabalham para o Instituto Nacional de Educação de Surdos - esse último é filho de colombianos e tem formação avançada em espanhol.

Ainda no primeiro tempo, depois de um desentendimento, Neymar, indignado, acusou o zagueiro de racismo. Em seguida, reclamou com a arbitragem, mas nada aconteceu. As discussões continuaram ao longo do jogo e só terminaram com a expulsão do atacante brasileiro, na etapa final, quando acabou agredindo o Álvaro González antes de sair. Quem diz que houve a ofensa do espanhol é Felipe Oliver:

- Ele fala a palavra 'mono' em espanhol, no momento em que ele, inclusive, fala e vira a boca. Ali fica claro. A gente não conseguiu, por exemplo, perceber o que ele fala antes de falar a palavra 'mono'. Mas a palavra 'mono' foi um trecho que a gente teve consenso na hora em que estava fazendo o trabalho de leitura labial - afirmou Felipe.

1 de 1 Neymar discute com zagueiro Álvaro González, a quem acusou de racismo — Foto: Gonzalo Fuentes/Reuters Neymar discute com zagueiro Álvaro González, a quem acusou de racismo — Foto: Gonzalo Fuentes/Reuters

O Olympique de Marselha ficou do lado de Álvaro e declarou que o zagueiro espanhol não é racista. Além disso, condenou a divulgação do telefone celular dele numa rede social. Segundo o clube, o jogador recebeu ameaças de morte. Um tio dele, em entrevista na Espanha, alegou que o sobrinho usou a palavra 'bobo' - que em espanhol, significa "idiota" - e nao 'mono', na discussão.

Depois do jogo, a Comissão Disciplinar da Liga Francesa puniu Neymar com dois jogos de suspensão por causa do cartão vermelho. O brasileiro foi ouvido por videoconferência para se defender da expulsão, e voltou a afirmar que foi vítima de ofensas raciais. A liga vai investigar o caso. O PSG preparou um dossiê para a defesa do atacante. Se González for punido, pode pegar até 10 jogos de suspensão.