New York Times Tamanho do texto

O Walmart encerrará sua prática de lacrar produtos de beleza afro-americanos em estojos de vidro, disse o gigante do varejo nesta quarta-feira, após uma nova rodada de críticas de que a política era uma forma de discriminação racial.

Os produtos para cabelos e beleza vendidos predominantemente para pessoas negras só podiam ser acessados em determinadas lojas pedindo a um funcionário do Walmart para desbloquear os estojos, alguns dos quais apresentavam medidas anti-roubo adicionais. Já produtos genéricos de beleza não eram trancados.

Críticos da prática, que foi objeto de um processo federal de discriminação, retirado no ano passado, disseram que a medida fazia crer que os negros eram mais propensos a furtar em lojas. O próprio Walmart já havia dito anteriormente que certos produtos estavam trancados porque eram mais propensos a serem roubados.

Grandes empresas têm reavaliado suas práticas de negócios e responsabilidade social após a morte de George Floyd e os protestos generalizados sobre a brutalidade e discriminação da polícia americana.

A mudança é feita ainda após a divulgação de um relatório recente da rede de televisão americana CBS 4, em Denver, que chamou a atenção para os diferentes tratamentos dos clientes do Walmart.

"Como varejista, atendendo a milhões de clientes todos os dias de diversas origens, o Walmart não tolera discriminação de nenhum tipo", escreveu Lorenzo Lopez, porta-voz do Walmart, em um e-mail na quarta-feira à noite

Envie denúncias, informações, vídeos e imagens para o WhatsApp do Extra (21 99644 1263)

Lopez disse que o Walmart, como outros varejistas, trancou certos itens em um número limitado de locais para "dissuadir ladrões de alguns produtos, como eletrônicos, produtos automotivos, cosméticos e outros produtos de higiene pessoal".

“Somos sensíveis ao problema e entendemos as preocupações levantadas por nossos clientes e membros da comunidade e tomamos a decisão de interromper a colocação de produtos multiculturais para cuidados com os cabelos e beleza - uma prática em vigor em cerca de uma dúzia das 4.700 lojas em todo o país - em estojos bloqueados ”, escreveu Lopez.

Em 2018, a consumidora californiana Essie Grundy processou o Walmart no tribunal federal por discriminação em relação à política, dizendo que se sentiu humilhada ao pedir a um funcionário da loja para desbloquear a case de produtos de beleza em três visitas à loja, incluindo a compra de um pente que custava US $ 0,48.

Essie disse que foi a um Walmart em Perris, Califórnia, no Condado de Riverside para comprar loção para o corpo quando percebeu que todos os produtos "direcionados a afro-americanos" estavam trancados em estojos, "do meio do corredor até o fim".

A consumidora, representada pela advogada Gloria Allred, desistiu da ação em novembro, segundo documentos do tribunal.

Na noite de quarta-feira, a advogada não informou se houve um acordo no caso, que foi voluntariamente rejeitado como preconceito - o que significa que não pode ser levado de volta ao tribunal. Ela se limitou a dizer que "o assunto foi resolvido".

O Walmart não comentou a resolução da ação. Essie Grundy também se recusou a comentar sobre a mudança de política da rede varejista.

As redes de farmácias americanas CVS e a Walgreens também enfrentaram críticas por bloquear os produtos de beleza vendidos para negros. As empresas não responderam imediatamente aos pedidos de comentários do New York Times na noite de quarta-feira.