Esse conteúdo não pode ser exibido em seu navegador.

A Disney+ retirou algumas produções do seu perfil Kids, incluindo Peter Pan e Dumbo, afirmando que elas apresentam um conteúdo negativo.

Assim como várias plataforma de streaming, a Disney+ classifica e distribui seus títulos entre varias categorias. Além disso, o streaming também um tipo de perfil denominado Kids, no qual o conteúdo exibido é exclusivamente infantil.

Contudo, o streaming fez uma alteração nesse perfil infantil. A Disney+ retirou filmes como Peter Pan, Dumbo, Aristogatas e A Cidadela dos Robinsons da área infantil. A produtora afirma que a decisão foi tomada porque esses filmes tem representações racistas e de influência negativa.

A plataforma disponibilizou um comunicado informando quais são as representações negativas de cada filme. Sintetizando, Dumbo apresenta conteúdo racista, Peter Pan tem personagens que estereotipam os nativos americanos.

Aristogatas tem conteúdo racista, além de tem personagens que estereotipam o povo asiático e os piratas de A Cidadela dos Robinsons são considerados estereótipos de uma ameaça estrangeira ao país.

A decisão só afeta o perfil kids, indicado para crianças de até sete anos. As produções permaneceram disponíveis para os perfis sem restrições da Disney+. Embora continuem disponíveis, um aviso é exibido antes da reprodução do filme. O aviso dura cerca de 15 segundos e diz:

“Este programa inclui representações negativas e/ou maus-tratos de pessoas ou culturas. Esses estereótipos eram incorretos na época e continuam sendo incorretos hoje em dia. Em vez de remover esses conteúdos, queremos reconhecer o impacto nocivo que eles tiveram…”

A Disney+ parece estar cada vez mais empenhada em respeitar e incluir sua audiência. Além de focar sua produção em conteúdos para todas as idades, já tendo afirmado que não pretende criar conteúdo exclusivo para adultos.

Atualmente, o streaming também tem uma divisão entre cinco marcas no seu no seu catálogo, são elas Disney, Pixar, Marvel, Star Wars e National Geographic.