Em 2017, a entrevistada desta edição recebeu o prêmio de melhor trabalho social com “Ponto de Encontro – entre mulheres e homens negros”, no 24º Congresso Internacional de Análise Bioenergética, em Toronto, Canadá

No Diversidade em Ciência, Ricardo Alexino Ferreira entrevista Maria Cristina Francisco, que fala sobre psicologia e racismo. Maria Cristina Francisco é psicoterapeuta do Instituto Brasileiro de Biossíntese e do Instituto de Análise Bioenergética de São Paulo. É, também, membro do Instituto AMMA Psique e Negritude e da Federação Latino-Americana de Análise Bioenergética.

Ela é autora do livro Olhos negros atravessaram o mar: o corpo negro em cena na análise corporal, bioenergética e biossíntese”, pela Editora Hakabooks.

Em 2017, recebeu prêmio de melhor trabalho social com Ponto de Encontro – entre mulheres e homens negros, no 24º Congresso Internacional de Análise Bioenergética, em Toronto, Canadá.

Diversidade em Ciência O Diversidade em Ciência é um programa de divulgação científica voltado para as ciências das diversidades e direitos humanos, e vai ao ar toda segunda-feira, às 13 horas, com reapresentações às terças-feiras, às duas horas da manhã, e aos sábados, às 14 horas, com direção e apresentação do jornalista e professor da ECA-USP e membro da Comissão de Direitos Humanos da USP, Ricardo Alexino Ferreira, e operação de áudio de João Carlos Megale. O Diversidade em Ciência é gravado nos estúdios do Departamento de Comunicações e Artes/Educomunicação, da Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo (ECA-USP). A Rádio USP-FM pode ser sintonizada em 93,7 MHz/SP ou pelo link http://jornal.usp.br/radio/

.