Racismo e homofobia: homem é agredido durante passeio com cachorro

Na tarde deste domingo (04), Robson Gael, de 33 anos, foi agredido por três homens desconhecidos enquanto passeava com seu cachorro na rua Martins Fontes, na Consolação, centro de São Paulo.

Robson relatou que estava andando quando os agressores passaram por ele e começaram a ofendê-lo, chamando-o de “negro safado” e “viadinho”. De início, o publicitário seguiu seu caminho, mas após alguns metros, decidiu confrontar os homens, porque estavam assustando o cachorro. Neste momento, um dos homens partiu para a agressão.

Os vizinhos gravaram a confusão e o vídeo viralizou nas redes sociais. Pessoas que transitavam pela rua tentaram apartar a briga, mas os três homens continuaram a agredir Robson.

As agressões só pararam quando policiais da Guarda Civil Municipal (GCM) chegaram ao local e levaram todos os envolvidos para o 78º DP (Jardins). Na delegacia, o crime não foi caracterizado como racismo ou homofobia, mesmo depois de Robson ter dado seu depoimento informando o teor das ofensas e de uma testemunha ter confirmado o caso.

“Fiquei muito chateado porque era uma delegacia nos Jardins onde o delegado branco não sente a dor do que é ser esculachado na rua pelo simples fato de que um cara acordou e quis te bater”, disse Robson.

Confira o vídeo gravado por vizinhos e o pronunciamento de Robson nas redes:

Veja também