O ato de fazer elogios e até mesmo mencionar o desejo de ter a sensação de atuar pelo Boca Juniors em La Bombonera já foi expressado por vários jogadores europeus. Dessa vez, o responsável por esse elogio foi o zagueiro espanhol Álvaro González, do Olympique de Marselha.

Leia mais: Zagueiro peruano elogia Neymar, mas não perdoa: ‘É um palhaço’

Em clima de TBT, São Paulo relembra amistoso com o Napoli

Técnico do PSG confirma lesão e argentino está fora da estreia na Champions League

O jogador do clube francês que se envolveu em fortes discussões com Neymar na partida Olympique e Paris Saint-Germain pela Ligue 1 onde foi acusado de racismo pelo atacante brasileiro (caso o qual foi posteriormente absolvido pela liga francesa) compartilhou uma imagem ao lado do zagueiro Leonardo Balerdi e do atacante Darío Benedetto, ambos ex-jogadores do clube Azul y Oro.







Na legenda da postagem, Álvaro fez questão de citar como se estivesse respondendo a uma afirmação que ouve constantemente dos companheiros argentinos:

“Tenho claro que o Boca é muito grande sim!”