Após vídeo de 2014 viralizar, Ronnie Von é acusado de racismo No programa "Todo Seu", o apresentador disse "você já viu uma princesa queimada?" Por: Redação

Um vídeo do programa “Todo Seu” gravado em 2014 viralizou cinco anos depois devido a um comentário de seu apresentador, Ronnie Von. Na atração da TV Gazeta, o astro da jovem guarda perguntou à cantora Branca se ela já tinha visto “alguma princesa queimada”. Ele está sendo acusado de racismo nas redes sociais.

“Que horror”, rebate a convidada “não queimadas, mas negras”. Assista ao vídeo:

Outro lado

Ronnie Von se explicou sobre o episódio. Leia:

“Eu fiz questão de gravar um vídeo para me pronunciar sobre uma acusação muito injusta. Eu, racista? Antes de qualquer coisa, quando ouvimos uma frase, não devemos aplicá-la isoladamente. Eu vou explicar: em 2014, durante uma entrevista com a cantora Branca, no meu programa, ela mesma tocou no assunto da sua brancura de pele. Ela se referia à sua cor de pele, inclusive seu apelido é Branca. É assim que ela é conhecida no samba carioca. Aliás, você conhece algum carioca que não seja queimado de sol? Então. Pela minha imensa admiração por ela, sua voz, seu talento, me referi à ela como princesa. E você já viu alguma princesa queimada de sol, ardida de sol? Eu nunca vi. Agora, princesas negras, ou de pele escura, vi várias na história. Apesar de isso ser pouco retratado. Inclusive concordei com a cantora no vídeo compartilhado. Desde o Egito antigo com a Cleópatra e até a Moana, princesa da Disney que se destacaram na história do Brasil e do mundo. Quem me acompanha, tanto na minha história pessoal, quanto profissional, sabe do meu respeito por todos, sem distinção. Me desculpe se fui mal interpretado, reafirmo minha posição de respeito a todos. Racismo é crime!”