Extra Tamanho do texto

No seu quadro em "A Fazenda 12", Márvio Lúcio, o Carioca, revoltou os internautas após fazer blackface, nesta quinta-feira, dia 15. Durante a atração, o humorista brincou com o momento em que Luiza Ambiel, que teve um relacionamento com Luiz Carlos, vocalista do Raça Negra, chorou ao ouvir uma canção do grupo de pagode.

Carioca fez blackface durant um quadro no programa Foto: Reprodução/RecordTV

No entanto, na caracterização, Carioca pintou o rosto, colocou uma peruca de cabelo crespo, além de ter incluído um nariz avantajado. Isso com o intuito de fazer referências ao vocalista. Na sequência, ele cantou uma paródia da música "É Tarde Demais", sucesso do grupo na época do término da relação de Luiz Carlos e Luiza Ambiel.

Carioca fez uma paródia da música "É Tarde Demais", do grupo Raça Negra Foto: Reprodução

O ato, que é considerado racista, chamou atenção do público e, no Twitter, as palavras "Balckface" e "Carioca" ficaram entre os assuntos mais comentados. "Como faz para eliminar o Carioca depois desse blackface em pleno século 21?", perguntou um internauta.

Internautas se indignaram

"Fazer blackface em pleno 2020 tá longe de ser um simples traço de humor ruim ou mal feito. É racismo. Interpretado, produzido, editado, aprovado e colocado no ar por toda uma equipe que não contente em exibi-lo em rede nacional, ainda achou graça", disse outro.

O humorista fez referências ao cantor Luiz Carlos Foto: Reprodução

O assunto ficou entre os mais comentados no Twitter Foto: Reprodução

O que é Blackface?

O blackface é uma prática muito conhecida há 200 anos e trata-se de pintar a pele de cor diferente e usada para ridicularizar pessoas negras, gerando entretenimento para pessoas brancas. O ato é considerado racista, porque reforça estereótipos negativos sobre os negros associados às piadas, principalmente nos Estados Unidos e na Europa.