Humorista Yuri Marçal denuncia caso de racismo no Uber Famosos como Lázaro Ramos prestaram apoio ao artista nas redes sociais Por: Redação

O humorista Yuri Marçal fez uma denúncia, na noite da última terça-feira, 28, por meio de seu Twitter e Instagram, sobre um caso de racismo que sofreu por parte de um motorista da Uber em Porto Alegre, Rio Grande do Sul (RS).

O comediante carioca, que é negro, publicou o vídeo contando que, após entrar em um veículo solicitado pelo aplicativo para ir até a cidade de Farroupilha, o motorista disse que “ele não ficasse atrás dele” senão “teria que dar um tiro”.

Crédito: Reprodução/Instagram Humorista Yuri Marçal foi vítima de racismo por um motorista de Uber no Rio Grande do Sul

“Meu produtor entrou na frente e eu entrei atrás. Aí, o racista falou para que eu não ficasse atrás dele, senão ele teria que me dar um tiro”, relatou ele frisando que estava “tremendo” e “emocionado” por conta do episódio.

Marçal falou ainda que ele e o produtor, questionaram o motorista se “era isso mesmo?”, antes de receberem a resposta de que o comportamento seria por “motivos de segurança”.

“Mandei ele tomar no c* e se fod*, falei para o Erick [produtor] cancelar a viagem e desci do carro em movimento mesmo”, completou.

Até a manhã desta quarta-feira, 29, a postagem de Marçal já acumulava quase 50 mil curtidas. Artistas como Lázaro Ramos e Juliana Alves postaram mensagens de apoio ao humorista.

informou que nesta manhã tomaria todas as medidas judiciais cabíveis em relação ao caso.

“Estou aqui para o que precisar”, postou o artista Lázaro. “Estou com você”, escreveu a atriz. “Se precisar de qualquer coisa, conta comigo, irmão. Fiquei enjoado vendo isso”, disse Felipe Neto. Já Ingrid Guimarães pediu uma resposta da Uber, que respondeu à vítima:

“Oi, Yuri. Sentimos muito que você tenha passado por isso. A Uber tem uma política de tolerância zero a qualquer forma de discriminação nas viagens com o App. Assim que soubemos do caso, entramos em contato com o usuário para oferecer apoio e tomamos as medidas necessárias em relação ao motorista”, dizia a mensagem.