A Comissão de Oportunidades Iguais de Emprego dos Estados Unidos deu início a uma investigação contra o Facebook. A suspeita é que a empresa de Mark Zuckerberg possui viés racista em diversos processos de contratação.

A comissão já investigava o Facebook desde o ano passado. Agora, a agência de notícias Reuters relatou que a apuração tomou uma proporção maior. As práticas discriminatórias também podem afetar outros processos internos, como o de promoção de funcionários.

publicidade

A investigação começou depois da reclamação formal de um funcionário, que afirmou que o Facebook não dá aos colaboradores negros oportunidades iguais de crescimento na carreira.

A queixa, feita em julho do ano passado, teve a adesão de outros dois funcionários e um candidato.

A comissão ainda está investigando o caso e não entrou formalmente com um processo acusatório contra a empresa.

O porta-voz do Facebook afirmou que a empresa leva o assunto a sério, e investiga todos os casos alegados de discriminação.