Tinga é um ex-jogador de futebol. Como profissional defendeu as cores do Grêmio, Internacional, Cruzeiro e da seleção brasileira. Atuou ainda em clubes da Alemanha, Portugal e Japão. Foi campeão da Libertadores, Recopa Sul-Americana, do Campeonato Brasileiro e da Copa do Brasil. Hoje, Tinga é empresário e percorre o país fazendo palestras sobre empreendedorismo, mostrando como se faz "Gestão além da Planilha".

Nas duas últimas semanas, o meu telefone não parou de tocar. São jornalistas de diferentes veículos de comunicação e outros profissionais de programas de entretenimento me convidando para participar de atrações para comentar o ato de racismo ocorrido com Neymar, durante jogo do Campeonato Francês. Agradeci, mas declinei a todos os pedidos.

Isto é algo que me perturba há um bom tempo. Sempre que ocorre um episódio global de injuria racial, como os casos do Neymar e do segurança George Floyd, nos Estados Unidos, sou procurado para falar sobre este tema por causa do episódio em que fui vítima de insultos no Peru. O caso ocorreu há mais de seis anos, em um jogo pela Libertadores, quando ainda defendia o Cruzeiro. Para quem não se lembra, toda vez que eu tocava na bola, ecoavam das arquibancadas gritos da torcida do Real Garcilaso imitando o som de macaco. Eu já superei há tempo este fato lamentável da minha carreira, apesar de carregar este fardo.

Neymar desabafa no Twitter após episódio de racismo em clássico francês Imagem: Reprodução

O que muito tem me incomodado no momento é ver negros serem procurados quase sempre apenas para falar sobre racismo. Parece que nós só temos autoridade ou conhecimento para debater um único tema. Eu, particularmente, acredito que posso abordar outros tantos assuntos. Me preparei para isso. Além de ter me dedicado por quase duas décadas ao futebol, voltei aos estudos quando me aposentei dos gramados. Adquiri também know how no mercado de turismo por ser proprietário da agência Sieben Tour (sieben significa 7 em alemão), além de empreender na Conecte7 - Ação Transforma+, onde ministro palestras sobre gestão e transformação em pessoas.

Tinga com Nilveo Pereira e Carlos Eduardo, que fazem parte da sua equipe no Conecte7 Imagem: Arquivo pessoal / Divulgação

Assim como eu, demais negros estão aptos a comentar e acrescentar sobre vários outros temas. Acho ótimo quando dão espaço para abordar este tema nefasto, mas acredito que precisamos ver mais pessoas negras falando de medicina, matemática, política, português, direito, ciência, física, ecologia...

Tenho certeza que estes convites que recebi não tinham a intenção de me ofender, mas acabam sendo, de certa maneira, preconceituosos porque é a construção que nós carregamos na nossa sociedade. Desejo ver os negros abordando outros assuntos. Isto também contribui para a transformação.

Lembro que na semana daquele crime bárbaro que culminou na morte do segurança George Floyd, vítima de violência policial em Minneapolis, testemunhei emissoras de TV com quatro ou seis negros comentando juntos o caso. Ao mesmo tempo que achava aquilo muito enriquecedor, porque eu estava conseguindo me ver ali, também notei que poucos dias depois isso havia ficado no esquecimento.

Família de George Floyd é homenageada em jogo da NFL Imagem: Hannah Foslien/Getty Images/AFP

O espaço dado aos jornalistas e especialistas em determinados assuntos, todos negros, foi se esvaindo rapidamente nos dias posteriores, como se fosse uma cota, já que todo mundo estava abordando aquele assunto que chamou a atenção do planeta.

No caso do Neymar, há tempos que se espera uma posição realmente firme da Fifa. Fala-se há muito tempo sobre punições rigorosas, mas isto é apenas promessas e estes casos de racismo no futebol não dão em nada. Foi assim comigo nos episódios no Peru e em Caxias do Sul, quando fui hostilizado por torcedores do Juventude quando jogava pelo Internacional, em 2005. À época, o Juventude perdeu apenas dois mandos de campo e pagou uma multa de R$ 200 mil.

Nada vai ser mais impactante do que a mudança de cultura. Mudanças no dia a dia. Estas punições nunca farão o efeito desejado, porque não são inseridas na comunidade como um todo. Somos educados desta forma há centenas de anos. Fomos acostumados a ver o negro representado nas novelas e filmes como garçom, motorista, empregada doméstica (todas profissões honradas, mas sem grande reconhecimento) ou na figura que representa algo negativo, como o roubo e a violência, o típico estereótipo da maldade.

Outros exemplos negativos são as figuras linguísticas que usamos no dia a dia, como "a coisa está preta", "samba do crioulo doido", "não sou tuas negas", "serviço de preto", "mercado negro", "magia negra", "lista negra", "ovelha negra"... São expressões racistas que já estão enraizadas por mais que as pessoas não façam isso com o cunho depreciativo. Elas foram escutando isso em diferentes ambientes. As palavras dizem muito sobre a história e a cultura da nossa sociedade.

Sempre fui a favor da representatividade. Deixará de ser impactante e se tornará normal se começarmos a presenciar a figura do negro em ambientes de referência. Mostrar que, nós negros, podemos ser modelo não apenas por meio do futebol ou da música. Insisto em dizer que nós negros vamos ser realmente representados com mais naturalidade quando ligarmos a TV e vermos negros em posições de chefia e não apenas na serventia. Isto é muito mais forte que punições, multas e rebeliões, que muitas vezes geram mais violência do que transformação.

Quando vou a um bom restaurante, mais requintado, às vezes sou o único cliente negro no ambiente — quando muito há um outro mais. As pessoas que presenciam um negro num ambiente requintado já concluem que ele é jogador de futebol ou músico de pagode ou samba. Eu não as julgo porque, nós negros, não nos vemos muito em locais como estes.

Roberta Gonzaga, gerente financeira da Sieben Tour, agência de turismo do ex-jogador Tinga Imagem: Arquivo pessoal / Divulgação

Tento fazer a diferença na minha rotina para impactar as pessoas que me cercam. Na Sieben Tour, a minha diretora-financeira é a Roberta Gonzaga, ela que manda na caneta e no dinheiro. Tudo passa por ela. Na Conecte7, os meus parceiros são o Nilveo Pereira Christiano e o Carlos Eduardo Moreira dos Santos, responsáveis pelas imagens e vídeos. Eles são da Restinga, bairro onde nasci e que carrego até hoje o apelido Tinga. Tenho muito orgulho deles. Porém, não os escolhi para estarem ao meu lado apenas por serem negros. Eles têm muito talento e são batalhadores. O fato de serem negros, na verdade, me orgulha.

Ao debatermos sobre igualdade em todos os setores, colocamos o negro e a mulher como minoria, os inferiorizando, o que é um erro. No Brasil, somos a maioria. Somos mais de 50% da população. Segundo dados da PNAD Contínua (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua) de 2019, os negros representam 9,3% da nossa sociedade, enquanto os pardos são 46,5% e os brancos 43,1%. Além disso, o número de mulheres (51,8%) é superior ao de homens (48,2%).

Esta representatividade precisa ser ainda maior quando presenciamos que pretos ou pardos correspondem a 50,3% dos estudantes de ensino superior da rede pública, de acordo com levantamento do IBGE de 2018. No mercado de trabalho, pretos ou pardos simbolizam 64,2% da população desocupada e 66,1% da subutilizada. Enquanto 34,6% dos trabalhadores brancos estão em ocupações informais, este percentual passa para 47,3% entre os pretos ou pardos. Somado a isso, o rendimento médio mensal dos brancos ocupados (R$ 2.796) é 73,9% superior ao da população preta ou parda (R$ 1.608). Os brancos com nível superior ganham por hora 45% a mais do que os pretos ou pardos com o mesmo nível de instrução.

Ultimamente vimos grandes empresas priorizando a contratação de negros no Brasil. Isso é importante, porém não basta apenas criar vagas e dar oportunidade para pessoas por causa da cor da pele. É preciso que elas recebam treinamentos e tenham merecimento para ocupar os posto por capacidade, caso contrário será apenas um cumprimento de cota ou jogada de marketing.

No calor desse debate, presenciei ainda pedidos públicos e nas redes sociais para que Neymar assuma o posto de líder na luta pela igualdade racial, como tem feito o piloto Lewis Hamilton e LeBron James, astro da NBA. Mas não acredito que qualquer transformação necessite da imagem de um ícone, que tenha que carregar este peso sozinho.

Sempre admiramos o que os atos que vêm de fora. Mas a nossa realidade é completamente diferente. Como a sociedade brasileira iria reagir se os jogadores da Série A do Campeonato Brasileiro decidissem cruzar os braços e não fossem a campo numa rodada de fim de semana por qualquer tipo de engajamento, seja pelo preconceito racial ou na luta contra a violência à mulher?

Tenho certeza que muitos que comentam o futebol iriam declarar que estes atletas estariam trazendo prejuízo para muitos setores, como a emissora detentora dos direitos de transmissão e os patrocinadores. Usariam a velha desculpa que os jogadores ganham muito e não têm o direito de exigir nada, que são obrigados a passar por cima de tudo. Então, estes protestos são bonitos apenas lá fora.

Para se falar sobre algo tão histórico e complexo, é preciso ter amplo conhecimento. Penso que os negros devem participar amplamente de todos os debates da nossa sociedade. Afinal, não nascemos com talento apenas para jogar bola e fazer música. Também somos sociólogos, historiadores, filósofos, escritores, médicos, juízes, economistas e profissionais em diversas áreas com enorme competência. O que queremos é ser ouvido e mostrar que negro não entende só de racismo.

*Com colaboração de Augusto Zaupa