Sabrina Paiva disse ter sido vítima de racismo por parte de um funcionário da produção Foto: Reproduição

Isabella Cardoso Tamanho do texto

A Record informou nesta quarta-feira que identificou e demitiu o funcionário que chamou a participante Sabrina Paiva de macaca no reality "A Fazenda". Segundo nota da emissora, o operador de câmera, que estava posicionado atrás de um dos espelhos da sala, foi repreendido e teve seu contrato de trabalho rompido sumariamente devido ao comentário racista. Mais cedo, a assessoria jurídica da peoa emitiu uma nota oficial cobrando resposta sobre o caso e encaminhou para a TV e o Ministério Público de São Paulo.

No comunicado, a emissora afirmou que repudia veementemente a atitude do funcionário e, como se trata de uma ofensa racial, informará à participante que ela poderá fazer uma representação legal ao ofensor, quando quiser. Confira a nota na íntegra:

Nota da Record sobre caso de racismo em 'A fazenda' Foto: Divulgação

Antes da prova do fazendeiro na noite de terça-feira, a participante do reality levantava do sofá para botar um copo na mesa, quando ouviu o comentário.

"Vocês ouviram isso ou foi só eu?", perguntou.

Racismo é crime



Nos bastidores, da pra ouvir uma voz vindo segundos antes de entrar no ar " BORA MACACA, SENTA AÍ LOGO". Punição exemplar pra ofensa a garota negra. pic.twitter.com/C32tbF3N6N — Woody (@juniorzealves) November 6, 2019

"Eu ouvi, mas não entendi nada", Guilherme Leão respondeu.

"Eu entendi tudo", a peoa cravou.

Ao lado de Sabrina, Hariany Almeida foi uma das pessoas que disse ter entendido a fala. Os participantes começaram, então, a comentar sobre a situação até Marcos Mion entrar ao vivo.

"Eu acho que aquilo foi para mim...eu era a única que estava em pé. Na hora em que eu fui tomar água, estava todo mundo sentado, aí eu ouvi 'senta aí macaco' e um palavrão", comentou a modelo mais tarde.

Na manhã desta quarta-feira, a frase "Racismo é crime" e as hashtags #SabrinaMereceRespeito e #RacismoNaFazenda estavan nos assuntos mais comentados do Twitter.

"É muito triste o que aconteceu e atinge não só a Sabrina, mas a realidade do nosso país. Desde já agradecemos, em nome da Sasa, por tantas mensagens e apoio! Sabrina merece respeito", disse a equipe da modelo no Instagram.

Sabrina é o assunto mais comentado aqui no tt hoje com mais de 88K de tweets, uma pena que tenha sido com esse ataque racista de dentro da Rede Record de Televisão, em pleno 2019..a Sabrina é uma das melhores participantes desse reality.



RACISMO É CRIME — quase aposentada dessa vida de reality (@mmaysf) November 6, 2019