Maju Coutinho se posiciona sobre racismo no JH 'Não é uma luta só de negros. É uma luta de todos', disse a âncora da Globo Por: Redação

Maju Coutinho usou o Jornal Hoje (JH), da Globo, nesta segunda-feira, 1º, para se manifestar a respeito dos protestos em defesa das vidas negras, que ocorreram no Brasil e os que vêm acontecendo nos Estados Unidos.

Crédito: Reprodução/TVGlobo Maju Coutinho é apresentadora titular do Jornal Hoje, da Globo

A apresentadora exibia uma reportagem sobre os protestos do último domingo, 31, no Rio de Janeiro (RJ), e disse, em tom de desabafo, que os movimentos são uma luta de todos contra o racismo.

“E essa não é uma luta só de negros, não. É uma luta de todos que acreditam que não é normal uma pessoa já imobilizada morrer e um garoto de 14 anos morrer baleado em casa”, disse Maju em referência às mortes do norte-americano George Floyd e do menino João Pedro, respectivamente.

A matéria mostrou, ainda, as mortes dos mototaxistas Diego da Silva Linhares e de Matheus Oliveira, no final de semana em comunidades da zona oeste da capital fluminense.

Maju se tornou a primeira mulher negra a apresentar o Jornal Nacional, em 50 anos do telejornal, em 2019. Meses depois, a jornalista assumiu o jornalístico vespertino, e se tornou âncora.