A discriminação prejudica a todos, não apenas suas vítimas diretas. Pesquisas recentes mostram que, embora os alvos imediatos do racismo sejam inquestionavelmente mais prejudicados, a discriminação racial inflige uma custo impressionante em toda a economia, reduzindo a riqueza e a renda de milhões de pessoas, incluindo aquelas que não se veem como vítimas.

Os efeitos perniciosos da discriminação racial sobre os salários e a educação em seus alvos diretos têm sido documentados de maneira inventiva pela Academia nos EUA. Dos salários perdidos dos afro-americanos por causa da segregação no serviço civil imposta pelo presidente Woodrow Wilson às perdas sofridas por estudantes negros e hispânicos com a proibição da ação afirmativa na Califórnia, passando pela escassez de mulheres negras nos cursos de matemática, o escopo continua crescendo.

Mas há outros efeitos do racismo sistêmico que são menos compreendidos. Cada vez mais, os economistas consideram o custo para todos da má-alocação de talentos baseada no racismo.

A minha própria pesquisa, por exemplo, mostra como a violência relacionada ao ódio pode reduzir o crescimento a longo prazo da economia americana. Usando as patentes como uma representação para a invenção e a inovação, calculei quantas nunca foram lançadas por causa da violência — protestos, linchamentos e as leis Jim Crow — a qual os afro-americanos foram submetidos de 1870 a 1940.

A perda foi considerável: as patentes que os afro-americanos poderiam ter recebido, caso as oportunidades tivessem sido iguais, seriam equivalentes ao total de um país médio da Europa no mesmo período.

Essas enormes perdas criativas tiveram um efeito direto no investimento e, portanto, no total da atividade e do crescimento econômicos.

Outros economistas estão começando a estimar o prejuízo à economia causado pelo racismo.

Um princípio importante sugere que a pessoa que fabrica um produto ou serviço com um custo mais baixo do que o de seus competidores tem uma vantagem comparativa em sua atividade. Pesquisas recentes calculam os efeitos da prática discriminatória que coloca trabalhadores afro-americanos qualificados, que poderiam ter prosperado como, por exemplo, médicos, em posições que não exigem qualificação e onde eles não teriam nenhuma vantagem comparativa. Essas práticas de 50 anos atrás — que, de certo modo, persistem hoje — custam à economia 40% da produtividade agregada e dos resultados hoje.

De forma similar, pesquisam estimam que os resultados da economia seriam US$ 16 maiores desde 2000 se lacunas raciais tivessem sido preenchidas. Para colocar esse total em contexto, o produto interno bruto dos EUA em 2019 foi de US$ 21,4 trilhões. Os pesquisadores estimam que a atividade econômica poderia ser US$ 5 trilhões maior nos próximos cinco anos se chegássemos à igualdade de oportunidades.

Já agora, se mais mulheres e afro-americanos participassem da inovação tecnológica que leva às patentes, o economista Yanyan Yang e eu calculamos que o PIB per capita dos EUA seria de 0,6% a 4,4% maior. Ou seja, seria de US$ 58,841 a US$ 61,064 por pessoa, comparado com US$ 58,490 per capita em 2019.

Toda essa linha de pesquisa sugere que as organizações — empresas, laboratórios, faculdades e universidades — estão deixando somas colossais de dinheiro na mesa ao não maximizarem os padrões de vida de todos os americanos.

Eu tenho pensado e escrito muito sobre soluções. Aqui estão algumas ideias para lidar com a discriminação na inovação; Primeiro, precisamos de mais treinamento em ciência, tecnologia, enegenharia e matemática (STEM, na sigla em inglês), como o extensivo e bem-sucedido programa que já foi patrocinado pelo Bell Labs para encorajar mulheres e minorias nesses campos de conhecimento.

As STEM não deveriam ser o único alvo porque a inovação engloba mais do que esse grupo de disciplinas. Duas das três pessoas com quem falei por último em empresas de tecnologia têm bacharelado em Relações Internacionais e um doutorado em Ciência Política. Claramente, a capacidade de resolver problemas importa, mas essas habilidades não são exclusivas das STEM.

Segundo, existem provas substanciais de que o racismo sistêmico na educação precisa ser tratado. Pesquisas mostram que os professores respondem menos a e-mails sobre estudos de graduação enviados por negros, hispânicos e mulheres do que a mensagens enviadas por aqueles que podem ser discernidos como homens brancos. Um sistema de incentivos — e penalizações — poderia responsabilizar os profissionais em todos os níveis dos processos de educação e de treinamento.

Na invenção, como nos laboratórios de empresas, governos e universidades, a minha pesquisa mostra que equipes com gêneros misturados são mais prolíficas do que aquelas cujos membros são apenas homens ou apenas mulheres. E uma ampla literatura já documentou os efeitos positivos da diversidade nas equipes. Gerentes em cada nível devem ser responsabilizados por serem bons administradores dos recursos em suas empresas e por promoverem equipes diversas e comportamentos e, assim, melhores resultados.

Quando a invenção é comercializada e as empresas vendem ações ao público, as lacunas de riqueza são rígidas. Sete das dez pessoas mais ricas do mundo na lista da revista "Forbes" estão associadas a empresas de tecnologia que comercializam invenções. Jeff Bezos, Bill Gates, Mark Zuckerberg e Elon Musk sãoos cinco primeiros. Nenhum dos dez é negro.

As estatísticas do financiamento ao capital de risco são impressionantes. Em 2014, menos de 1% do financiamento ao capital de risco foram para negócios fundados por mulheres afro-americanas e, em 2015, apenas 2% de todos os investidores no capital de risco eram afro-americanos.

Um número de recomendações que valem a pena foram feitas para lidar com a falta de diversidade na comercialização da inovação. Elas incluem:

— Aumentar oportunidades de mentoria.

— Procurar e recrutar criadores para investirem em lugares como Atlanta, e não exclusivamente no Vale do Silício.

— Lidar com o racismo sistêmico em todos os níveis de gerência e nas firmas de capital de risco.

— Diversificar as diretorias corporativas para que as lideranças sêniores sejam responsabilizadas pela diversidade e o ambiente no local de trabalho (a Califórnia fez isso com mulheres nas diretorias de empresas públicas).

O Centro Kapor, um think tank que promove a participação de minorias nas empresas de tecnologia e na educação, propoês soluções em vários níveis, incluindo, antes da faculdade.

O contrato que a maioria das sociedades têm com seus governos é que os padrões de vida crescerão continuamente e que cada geração posterior será melhor do que a anterior. Estão tirando de um número incontável de pessoas os melhores padrões de vida e bem-estar quando permitimos que a discriminação racial cresça de geração a geração.

Lisa D. Cook é economista e professora associada de Economia e Relações Internacionais na Universidade de Michigan. Ela integra a equipe de transição do presidente eleito dos EUA, Joe Biden