Extra Tamanho do texto

Momento histórico na Liga dos Campeões. Paris Saint-Germain e Basaksehir retiraram as suas equipes de campo após uma acusação de racismo por parte do quarto árbitro da partida, o romeno Sebastian Colţescu, contra o camaronês Pierre Webó, da comissão técnica do time turco. O duelo é válido pela sexta rodada da fase de grupos e acontece no Parque dos Príncipes, em Paris.

"Jogo suspenso. Mais informações em breve", diz o site oficial da Uefa, que chegou a marcar o recomeço da partida para as 18h (de Brasília). Após duas horas de suspensão, a Uefa anunciou que o jogo será disputado na quarta-feira, às 14h55 (de Brasília), com uma nova equipe de arbitragem.

A transmissão oficial da partida flagrou o momento em que os atacantes Mbappé e Neymar, do PSG, declararam que não voltariam para o jogo, caso o quarto árbitro Sebastian Coltescu continuasse em campo.

"Não vamos jogar. Não podemos jogar. Com esse cara (quarto árbitro) aqui, não vamos jogar", disse Mbappé.

A situação ocorreu aos 13 minutos do primeiro tempo, quando o senegalês Demba Ba, do Basaksehir, reclamou de uma ofensa racista feita pelo quarto árbitro. Segundo relatos de vários veículos da imprensa francesa, espanhola e italiana, Sebastian Coltescu falou "vai embora, preto" para Webó.

Webó se revoltou e questionou Coltescu: "O que você falou? Por que você falou preto?". O árbitro principal, Ovidiu Hategan, se aproximou e deu um cartão vermelho em direção ao camaronês. Demba Ba fez gestos para os companheiros deixarem o gramado.

É possível ouvir Demba Ba falando “Você não fala ‘aquele cara branco’, você fala ‘aquele cara’. Porque então vai falar ‘aquele cara preto’?!”

Dirigentes foram ao gramado para entender a situação. Nas redes sociais, clubes do Brasil e do mundo manifestaram total apoio à decisão dos atletas dos clubes francês e turco, ressaltando seu compromisso na luta pelo fim do racismo no futebol e na vida.

Estamos juntos nessa luta. Toda força aos atletas do @ibfk2014 e do @PSG_inside, que deram um grande exemplo ao mundo de que não vamos mais suportar casos de racismo no futebol. #TimeDeTodos https://t.co/byWyMyFGc3 — Fluminense F.C. (@FluminenseFC) December 8, 2020

Los cuatro grandes del país y muchos más clubes turcos han mostrado se manifestaron por lo sucedido en el PSG-Başakşehir.



El fútbol turco unido. pic.twitter.com/VpK2pH4saZ — Alejandro (@AleParra__) December 8, 2020