O Grammy tem recebido duras críticas desde o anuncio de seus indicados para a edição de 2021.

O artista mais recente a se pronunciar sobre a premiação foi Zayn.

Através da sua conta do Twitter, o ex-integrante da boy band One Direction não economizou nas palavras para dizer o que pensa do evento e de seus representantes:

Foda-se o Grammy e todos os seus associados. A menos que você aperte a mão e envie presentes, não há considerações de nomeação. No ano que vem, enviarei uma cesta de confeitaria para você.

Fuck the grammys and everyone associated. Unless you shake hands and send gifts, there’s no nomination considerations. Next year I’ll send you a basket of confectionary. — zayn (@zaynmalik) March 9, 2021

Zayn e o Grammy

Zayn lançou o seu terceiro álbum solo, Nobody Is Listening, em Janeiro deste ano. Então mesmo que quisesse, ele não teria como concorrer ao Grammy pois a lista de indicados foi divulgada em Novembro do ano passado.

Algumas horas depois, Zayn retornou à rede social para esclarecer o comentário que fez criticando a premiação.

Meu tweet não era pessoal ou sobre elegibilidade, mas sobre a necessidade de inclusão e a falta de transparência do processo de indicação e o espaço que cria e permite o favoritismo, racismo e políticas de relacionamento para influenciar o processo de votação.

Em 2018, Zayn concorreu na categoria Melhor Canção Escrita para Mídia Visual do Grammy com a música “I Don’t Wanna Live Forever” feita em colaboração com Taylor Swift para a trilha sonora de Cinquenta Tons Mais Escuros, mas não venceu.

Seu ex-colega de banda, Harry Styles, foi indicado pela primeira vez na premiação. O artista está concorrendo com seu álbum solo Fine Line e será uma das atrações do evento ao lado de BTS, Cardi B, Dua Lipa e mais.

Grammy 2021

Outros músicos também se manifestaram sobre a premiação, são eles: The Weeknd que chamou o evento de “corrupto”, a cantora Fiona Apple que disse que dará “marretadas” em troféu se vencer alguma categoria e artistas que estavam concorrendo ao prêmio de Melhor Álbum Infantil pois a categoria só indicou pessoas brancas.

A cerimônia do Grammy 2021 está marcada para o dia 14 de Março no Centro de Convenções de Los Angeles, nos EUA. Você pode conferir a partir das 22h de Brasília através da TNT ou pelo aplicativo do canal e pelo YouTube da emissora.