Paula Lima (Foto: Divulgação / RedeTV!)



A cantora e compositora Paula Lima, de 50 anos de idade, foi a estrela de mais uma edição comemorativa do aniversário de um ano do programa Trace Trends, apresentado por AD Junior e Alberto Pereira Jr.

Famosa por hits como É isso aí, Meu guarda-chuva e Mil estrelas, Paula falou da trajetória de 20 anos na música e de como se reinventou como artista na pandemia, promovendo entrevistas com outras personalidades na internet.

Na conversa com os apresentadores, Paula revela quais são os próximos passos da carreira. "Quero fazer um disco novo, de canções inéditas, e algumas regravações que vão soar como inéditas. Quero me juntar [gravar] com outras mulheres também."



Formada em Direito, Paula Lima conta que a faculdade foi uma forma de torná-la mais segura na busca pela igualdade e representatividade dos negros na sociedade.

"A luta é muito grande, é algo real e duro. Tem muito a ser resolvido", diz ela, que utiliza das próprias redes sociais para se manifestar e dar voz ao tema. "É importante que a gente não fique só pensando em seguidor. Já perdi e ganhei muitos seguidores. Mas ganhei muito mais coisas a partir do momento que mostrei quem eu sou."

(Por Léo Gregório)