NITERÓI — José Nilton da Silva Júnior dá aulas no Colégio La Salle Abel, em Icaraí, desde 2015. Nesses cinco anos, o professor de história nunca tinha sofrido preconceito no ambiente escolar por ser negro. A situação mudou no dia 18 de junho, quando foi chamado de "gorila" por um aluno de 12 anos durante uma aula on-line. O episódio viralizou no início de julho e, em meio a manifestações de solidariedade de alunos e professores, foi alvo de mais um ataque racista: desta vez de um ex-aluno de 15 anos, que, ao lado de outro ex-aluno da escola, o insultou de forma criminosa num vídeo compartilhado sábado passado em rede social.

Leia mais: Professor de Niterói é obrigado a prestar queixa contra jovens por atos racistas

"Ei, tão aí babando o ovo de Júnior. Vai se f*der, macaco. (...) Macaco não tem lugar de fala, volta pra selva", disse o ex-aluno, num trecho do vídeo.

Além de ter registrado queixa na delegacia do que relata ter sido uma das piores sensações de sua vida, José Junior, como resposta, vai liderar o novo Comitê de Relações Étnico Raciais do Abel. O objetivo é construir uma pauta antirracista dentro da escola.

— A escola vai contar com um lugar para lidar com questões como a que passei, porque assim como aconteceu comigo, pode acontecer com um aluno. E mais do que isso, será um local que promoverá ações preventivas para evitar que isso aconteça — explica Júnior, que é mestre em História da África pela UFRJ.

Um dos objetivos do comitê é promover a história e a cultura afrobrasileira e africana na escola do ensino fundamental até o ensino médio em diferentes disciplinas, além de viabilizar palestras e rodas de conversa sobre racismo. O professor conta ainda que pretende elaborar, por meio do grupo, um projeto para que a escola passe a ter ações afirmativas no processo seletivo de seus funcionários:

— A ideia é fazer com que tenhamos mais pessoas negras nos cargos de professor e em funções importantes. É fundamental também evidenciar, de forma transversal, a importância da cultura afro-brasileira não só na aula de história, mas também no português e na música, por exemplo.

A criação do Comitê de Relações Étnico Raciais foi uma sugestão feita pelo professor após o primeiro episódio de racismo. Nesta segunda-feira, um dia após o vídeo ofensivo de seu ex-aluno viralizar na comunidade escolar, ofereceram-lhe o comando do comitê.

— A supervisão da escola me deu carta branca para construir o comitê, o que me deixou muito feliz. Estou trabalhando em função disso e espero que ele comece a funcionar já no segundo semestre, mesmo que de forma virtual — comemora.

Racismo estrutural

José Júnior detalha que após o primeiro ato de racismo, muitos alunos se mobilizaram e lhe escreveram mensagens de apoio pela internet. Alguns enviaram até presentes. Isso demonstra que os estudantes estão atentos ao debate racial tão em evidência nos últimos meses, conclui ele.

— A atitude da maioria me deixou muito consciente de que não estou sozinho nessa luta. Entendo que o protagonismo é meu, pois como negro e professor, tenho uma função importante dentro de uma escola de elite, mas não consigo mudar as estruturas dessa sociedade sozinho. Saber que essa juventude está disposta a pensar, refletir e desconstruir esse comportamento que vem desde a escravidão é gratificante. Apesar de difícil, é urgente acabarmos com as estruturas racistas, pois é essa juventude que estará a frente da sociedade daqui a alguns anos — reflete.

Para Júnior, os episódios de racismo só evidenciaram que ele tem uma missão: de ser mais ativo, de não se calar, de ampliar o seu discurso, e de saber que deve usar a formação que tem para contribuir no combate ao racismo:

— Como diz aquela famosa frase da Angela Davis: não basta não ser racista, é preciso ser antirracista. É necessário refletir: como você pode trabalhar para mostrar às pessoas que o racismo é errado? Como você insere esse tema na sua família? Quando alguém faz uma piada racista, você repreende ou é omisso?

Punições

No caso do aluno de 12 anos, a escola aplicou uma suspensão, além de ter feito uma notificação à família da criança e ao conselho tutelar. José Júnior resolveu não prestar queixa em delegacia e considerou justa a medida tomada pela escola.

— Muitos queriam que ele fosse punido severamente, mas ele é só uma criança, e me pediu desculpas na frente de todos já na aula seguinte. Ele é um aluno meu e, portanto, é meu papel contribuir para que ele se desenvolva nesse sentido. A família dele também me procurou e pediu perdão. Talvez ele esteja apenas reproduzindo o que ouve da sociedade — analisa.

Já no caso do último sábado, envolvendo dois adolescentes de 15 anos, o professor resolveu registrar ocorrência na 77ª DP (Icaraí). No vídeo, apenas um deles faz as declarações racistas. Júnior conta que ficou sabendo do vídeo por meio de uma outra professora, após alunos replicarem a publicação repudiando e denunciando a atitude de seu ex-aluno, que apagou a postagem após o caso ganhar grande proporção.

— Registrei queixa porque nesse segundo caso houve diferenças muito significativas em relação ao primeiro: a gravidade das ofensas; a idade dos menores, pois enquanto um tem 12 anos, o que fez o vídeo tem 15; e o fato desse ex-aluno não ter tido a capacidade de se conscientizar mesmo diante da comoção da maioria dos alunos e professores. Assim que recebi o vídeo, saí de casa e fui à delegacia acompanhado da minha mulher — conclui.

Por nota, o Abel informou que trabalha para formar seus alunos sob diferentes aspectos e que assuntos relacionados aos diversos tipos de preconceito são constantemente abordados. Diz ainda que, desde o primeiro episódio de racismo, realizou eventos como uma mesa redonda sobre Racismo Estrutural ocorrida no dia 18 de junho, "com participação de professores do colégio, entre eles, o próprio Júnior", e que diversas iniciativas que estão em desenvolvimento, das quais podemos citar uma edição da do Projeto Escola de Pais, ação de formação quinzenal para as famílias, também explorando o tema racial".

Sobre o comitê, disse que apoia totalmente a iniciativa liderada pelo professor, que "está muito motivado a fazer a diferença na vida dos alunos usando como exemplo a situação vivida por ele".

SIGA O GLOBO-BAIRROS NO TWITTER (OGlobo_Bairros)