Reprodução/Twitter/premierleague Anthony Martial foi alvo de ataques racistas

Os jogadores do Manchester United, Anthony Martial e Axel Tuanzebe, foram alvos de ataques racistas após a derrota de sua equipe para o Sheffield United, ontem (27), por 2 a 1. Diversos usuários invadiram as redes sociais da dupla, postando comentários e símbolos racistas.

Tuanzebe fez sua estreia como titular pelo Manchester na atual edição da Premier League na derrota de ontem. O zagueiro de 23 anos costuma atuar em competições de menor expressão durante a temporada, mas ganhou uma chance com o técnico Ole Gunnar Solskjaer. Muito criticado pelas últimas atuações, Martial, de 25 anos, atuou os 90 minutos da partida.



O Manchester United divulgou um comunicado no site oficial do clube condenando os casos de racismo.



Você viu?

“Todos no Manchester United estão enojados com os abusos raciais recebidos pelos jogadores nas redes sociais após o jogo da noite passada. Nós condenamos totalmente e é encorajador ver outros fãs condenarem isso nas redes sociais também. O Manchester United tem tolerância zero com qualquer forma de racismo ou discriminação. Vamos identificar esses criminosos. Já entramos em contato com as plataformas de mídia social e as autoridades para ajudar a fortalecer as medidas para prevenir esse tipo de comportamento”

We are #UnitedAgainstRacism .



Then, now and always. — Manchester United (@ManUtd) January 28, 2021









O Manchester United perdeu a liderança da Premier League ao ser derrotado por 2 a 1 em Old Trafford na quarta-feira (27) pelo Sheffield United, lanterna do campeonato e que havia vencido apenas uma partida.