Bangu e Fluminense se enfrentam hoje (20), às 21h05, em São Januário, pela quarta rodada da Taça Guanabara, primeiro turno do Campeonato Carioca, em um jogo que ganha um simbolismo fora das quatro linhas. À véspera do Dia Internacional da Luta contra a Discriminação Racial, o duelo reúne, de um lado, o Alvirrubro, que carrega o pioneirismo quanto à inclusão de negros no futebol, e do outro, o Tricolor, que tem o negro Roger Machado como técnico, e um encontro no estádio do Vasco, clube que acabou marcando o nome nesta luta.

Com quatro e três pontos, respectivamente, Bangu e Fluminense estão fora da zona de classificação às semifinais. Há uma expectativa de que a equipe das Laranjeiras conte com a estreia do lateral direito Samuel Xavier, reforço para a temporada.

O Dia Internacional de Luta contra a Discriminação Racial é uma data criada pela Organização das Nações Unidas (ONU) e foi instituída em 21 de março em referência ao Massacre de Sharpeville, ocorrido durante o regime do apartheid.

Neste dia, em 1960, em Johanesburgo, na África do Sul, ocorreu um protesto contra a Lei do Passe, que exigia que os negros portassem uma caderneta que indicava onde poderiam ir, a cor, a etnia e a profissão, como forma de controle do Estado. A manifestação foi violentamente reprimida, o que resultou na morte de 69 pessoas, além de 186 feridas.

No fim dos anos 1800, o futebol dava os primeiros passos no Brasil, mas ainda como um esporte voltado aos aristocratas brancos. Em 1904, na zona oeste do Rio de Janeiro, foi fundado o Bangu Athletic Club, que posteriormente viraria Bangu Atlético Clube, com origem na Fábrica de Tecidos Bangu.

Francisco Carregal (com a bola), jogador negro escalado pelo Bangu em 1905 Imagem: Reprodução

No ano seguinte, em um amistoso justamente com o Fluminense — adversário de logo mais — escalou o tecelão Francisco Carregal, um dos primeiros negros no futebol de nosso país. Vale ressaltar que a Ponte Preta aponta que em 1900 escalou Miguel do Carmo. Porém, os dois clubes estão na história da luta racial.

Em 1907, a Liga Metropolitana de Football, que à época era quem ditava as regras do futebol do Rio, proibiu a inscrição de jogadores negros nos clubes filiados, o que fez com que o Bangu abandonasse a liga e não disputasse o Carioca daquele ano. Já em 1911, a equipe do subúrbio foi campeã da segunda divisão com um time recheado de negros.

Do outro lado do campo, logo mais, estará o Fluminense, que no comando do time tem Roger Machado, técnico negro e que, em diversas oportunidades, joga luz na discussão sobre o racismo no futebol e como isso afeta diversas pessoas que trabalham com o esporte, inclusive, treinadores.

Atualmente, dos 20 clubes que disputam a Série A do Campeonato Brasileiro, apenas Roger e Jair Ventura, do Sport, são negros. Em 2019, ele, ao lado de Marcão, hoje seu auxiliar, participaram de ação do Observatório da Discriminação Racial no Futebol antes da partida entre Flu e Bahia, no Maracanã.

"O Bangu divide com a Ponte Preta esse pioneirismo sobre a escalação de jogadores negros, tem seu espaço na história. E o Roger, hoje, é um dos que mais levantam essa pauta para debate. Esse jogo acontecer um dia antes do Dia Internacional da Luta contra a Discriminação Racial é importante. E é importante que esse assunto seja levantado porque ainda estamos muito longe do cenário ideal, na luta contra o racismo, tanto na sociedade como no futebol", disse Marcelo Medeiros Carvalho, diretor-executivo do Observatório da Discriminação Racial no Futebol.

"O futebol começa a dar alguns passos. Quando os clubes começaram a tratar o tema, e teve aquela fala do Roger, uma parte da sociedade que nunca havia parado para ouvir o debate sobre o combate ao racismo, parou para ouvir o Roger, ouvir os clubes. Então, é muito importante esse espaço que o futebol tem dado e é importante que o futebol continue mostrando esse empenho para aglutinar torcedores e para que essa pauta seja cada vez mais discutida", completou.

São Januário: símbolo de resistência

Sob esse pano de fundo, o duelo ser em São Januário ganha mais um ingrediente. O Vasco se destacou na luta contra o racismo e teve grande contribuição para a inclusão de jogadores negros, mulatos e de classes mais humildes financeiramente.

Em 1923, o Cruz-Maltino, então considerado um clube pequeno e que havia acabado de ser promovido à elite do futebol carioca, se sagrou campeão. No elenco, negros e brancos sem posições sociais.

São Januário, estádio do Vasco, acabou se tornando símbolo de resistência Imagem: Matheus Lima / Bancada Vasco

A conquista causou um grande impacto, principalmente entre os clubes que faziam parte da aristocracia. Durante uma sessão na sede da Liga Metropolitana, houve tentativa de apresentar algumas imposições aos times menores, como ter de apresentar condições materiais e técnicas e eliminar dos quadros sociais jogadores considerados profissionais. Um dos critérios para a exclusão baseou-se no analfabetismo e nas condições e natureza das profissões dos jogadores.

Tal medida teria efeito significativo nos jogadores negros e nos brancos de origem mais humildes, com reflexos fortes em Bangu, Andaraí, São Cristóvão e Vasco, que "perderia" 12 jogadores.

Como a questão não foi à frente, houve a fundação da AMEA (Associação Metropolitana de Esportes Atléticos), pelos clubes considerados grandes, como America, Botafogo, Flamengo e Fluminense. Ganhou-se ainda a adesão de Bangu e São Cristóvão.

O Vasco se recusou a participar e enviou o que ficou conhecida como "Resposta Histórica", elaborada pelo então presidente José Augusto Prestes. Como desdobramento desta luta, veio a construção de São Januário, que contou com a ajuda financeira dos próprios torcedores.

"Quando me perguntam quais são os principais troféus do Vasco, eu digo que são dois: o primeiro é a Resposta Histórica e o outro é o próprio estádio Vasco da Gama, popularmente conhecido como São Januário, pois ele é um desdobramento da carta. Um representou a determinação dos vascaínos em enfrentar os entraves elitistas. E se aceitássemos, teríamos sucumbido. E o outro, considero o segundo grande bullying contra o Vasco, com o fato de que não tínhamos estádio. E com sangue, suor e lágrimas, construímos São Januário", disse João Ernesto, ex-vice de relações especializadas do Vasco, em entrevista ao UOL Esporte, publicada em novembro de 2019.

Flu desmistifica pó de arroz

Símbolo da torcida do Fluminense, o pó de arroz é lembrado pelos rivais como argumentos que indicam racismo por parte do Tricolor. No ano passado, o clube usou as redes sociais e publicou um vídeo em que explica a origem da utilização do material.

O Flu recontou a história original, lembrando a presença Carlos Alberto, jogador negro, no time em 1914. O jogador tinha o costume de usar pó de arroz em sua pele já nos tempos de America, à época um dos maiores rivais do Tricolor no Rio de Janeiro. Ao trocar Campos Sales pelas Laranjeiras, ele foi alvo de provocação dos torcedores americanos, que passaram a provocá-lo por conta do talco. Em resposta, a torcida do Fluminense incorporou os cânticos e o talco.

FICHA TÉCNICA:

BANGU x FLUMINENSE

Competição: Taça Guanabara, Campeonato Carioca

Local: São Januário, no Rio de Janeiro (RJ)

Data: 20/03/2021, sábado

Horário: 21h05

Árbitro: Alex Gomes Stefano

Assistentes: Rodrigo Figueiredo Henrique Corrêa e Gustavo Mota Correia

BANGU: Paulo Henrique; Digão, Israel (Leo Griggio), Bruno Fandinho, Dionathan; Marcelo Mattos, Matheus Olavo, Edmundo, Geovani, Alessandro Scheppa; Jean Carlos. Técnico: Marcelo Marelli

FLUMINENSE: Marcos Felipe; Igor Julião, Frazan, Matheus Ferraz, Danilo Barcelos; Yuri, André, Michel Araújo; Paulo Henrique Ganso, Fernando Pacheco e Caio Paulista. Técnico: Roger Machado