Recentemente, foi exposto no Twitter que seu algoritmo de fotos para gerar visualizações mostra pessoas brancas com mais frequência que pessoas negras. O mesmo aconteceu no Instagram. Influenciadores negros notaram que a rede prioriza o engajamento de perfis brancos e limita o engajamento de perfis pretos. Vários usuários fizeram o teste e concluíram que a inteligência artificial e os algoritmos das plataformas têm ligação com o racismo.

Quando você publica uma imagem muito grande ou fora das proporções no Twitter, por exemplo, a plataforma automaticamente escolhe um pedaço do retrato para exibir e prioriza os rostos humanos que forem identificados. Nos posts abaixo, é possível notar que o algoritmo projetado para otimizar a visualização de imagens no feed da rede social sempre oculta pessoas negras, revelando os perigos éticos da inteligência artificial.

I wonder if Twitter does this to fictional characters too. Lenny Carl pic.twitter.com/fmJMWkkYEf — Jordan Simonovski (@_jsimonovski) September 20, 2020

Trying a horrible experiment… Which will the Twitter algorithm pick: Mitch McConnell or Barack Obama? pic.twitter.com/bR1GRyCkia — Tony “Abolish (Pol)ICE” Arcieri 🦀 (@bascule) September 19, 2020

Estimulados pela polêmica do Twitter, influenciadores negros do Instagram também resolveram fazer o teste. A Sá Ollebar, por exemplo, decidiu publicar fotos só de mulheres brancas em seu feed após ver seus números de seguidores e likes diminuírem. Como resultado, após as publicações, seu engajamento teve um aumento de cerca de 6.000%!

A criadora de conteúdo Luana Carvalho replicou o teste e teve resultados semelhantes. Muitos de seus seguidores declararam que não eram impactados por seus conteúdos há semanas, mas que receberam de uma só vez as três publicações que ela fez com mulheres brancas.

Continua após a publicidade

Mas, afinal, o que é algoritmo?

De uma forma simples, algoritmo é uma sequência de raciocínios, operações ou instruções usadas para alcançar um determinado objetivo. É como se fossem várias receitas de pratos diferentes para você preparar um banquete completo. Ou seja, ele engloba todos os cenários possíveis para um usuário da rede.

Um dos principais pontos levantados pela discussão é como é possível construir cenários diversos para usuários se quem está fazendo as programações são majoritariamente homens brancos de classe média alta? Quando não há diversidade de raça, gênero e classe social, fica muito difícil retratar cenários possíveis para pessoas em diferentes segmentos da sociedade. O que acaba acontecendo é uma reprodução do poder que enxergamos na “vida real”. Por isso, não necessariamente o algoritmo em si é racista, mas toda a sua construção ao redor é.

Assim como o algoritmo, os recursos de inteligência artificial estão sendo cada vez mais utilizados por empresas e governos, sendo aplicados em sistemas de seguranças e plataformas de mídias sociais. A visão computacional, que é uma aplicação da inteligência artificial, permite reconhecer automaticamente objetos, conceitos, características extraídas de imagens e até mesmo pessoas. Certas aplicações, contudo, merecem atenção redobrada, pois podem reforçar práticas que invisibilizam pessoas negras, como foram os casos denunciados pelos usuários do Twitter e do Instagram.

Chegamos então a outra questão: a falta de diversidade nos bancos de imagens. De onde será que vêm as fotos que servem como base para esses sistemas? Essa pergunta foi analisada pela cientista da computação Shreya Shankar e alguns de seus colaboradores, que concluíram que a maioria das imagens do ImageNet e Open Images, por exemplo, famosos bancos de fotos, vem dos Estados Unidos e da Grã Bretanha. Outros países possuem frações muito pequenas de representação.

A inteligência artificial aprende com bancos de dados construídos por programadores e cientistas da computação. São lugares em que a população negra está pouco inserida. Dados de 2016 do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) mostram a diferença racial no setor: brancos somam 92% na área de engenharia de equipamento em computação e 88% no setor da aeronáutica, enquanto pretos e pardos são maioria apenas em trabalhos informais.

O que diz o Twitter?

O Twitter, por sua vez, fez alguns testes não-científicos e não-oficiais para entender esse comportamento. O chefe do setor de design da rede social, Dantley Davis, conseguiu reverter um dos testes dos internautas ao esconder as mãos do modelo negro e vesti-lo com o mesmo terno do modelo branco.

Here's another example of what I've experimented with. It's not a scientific test as it's an isolated example, but it points to some variables that we need to look into. Both men now have the same suits and I covered their hands. We're still investigating the NN. pic.twitter.com/06BhFgDkyA — Dantley 🔥✊🏾💙 (@dantley) September 20, 2020

A plataforma, por meio de sua conta, afirmou: “Não encontramos evidências de preconceito racial ou de gênero em nossos testes. Mas está evidente que temos mais análises para fazer. Continuaremos a compartilhar o que aprendemos, quais ações tomamos e abriremos o código para que outros possam revisar e replicar.”

We tested for bias before shipping the model & didn't find evidence of racial or gender bias in our testing. But it’s clear that we’ve got more analysis to do. We'll continue to share what we learn, what actions we take, & will open source it so others can review and replicate. — Twitter Comms (@TwitterComms) September 20, 2020

A questão ainda precisa ser analisada mais a fundo e é importante que esses pontos continuem sendo expostos, principalmente porque essa discussão não é nova. Apesar de a tecnologia ter avançado bastante, são necessárias muitas melhorias contínuas também. Afinal, a estratégia contra o racismo precisa envolver toda a sociedade.