Após sofrer ataque racista na web, menino ganha 400 mil seguidores

Apaixonado por literatura, Adriel recebeu mensagem preconceituosa em rede social e várias mensagens de apoio

Adriel, uma criança de 12 anos, morador de Salvador, Bahia, ama literatura e tem uma conta em uma rede social onde comenta suas obras favoritas e incentiva seus seguidores a praticarem o hábito de ler.

Na última quarta (27), o garoto recebeu uma mensagem na rede social com insulto racista: “Porco gordo. Eu achava que Preto era pra ta cavando mina nao lendo. Para de se trouxa e volta para a sua realidade seu merda. Voce foi criado para ser preto e pobre”. Por sorte, a mãe de Adriel sempre acompanha suas contas na internet, viu a mensagem e respondeu em nome dele: “Em pleno século 21 pessoas ainda são racistas? Atualizem-se. Insultos acabam com psicológico de pessoas fracas, esse tipo de coisa não me abala em nenhum ponto. ALIÁS, tenho orgulho de ser negro. Aprende a escrever, cara. Isso não é um insulto, e sim um conselho”.

Leia também:

O caso repercutiu e o tiro do agressor saiu pela culatra. Milhares de mensagens positivas e carinhosas começaram a chegar até o garoto, para que ele não parasse de ler e esquecesse o ataque racista. Seu perfil no Instagram pulou de 300 seguidores para 403 mil em dois dias.

Ele fez um stories e gravou vídeos agradecendo as mensagens e dizendo que tentaria responder todas: “Tem várias pessoas me mandando mensagens de carinho, e são tantas, que eu nem tô conseguindo responder. Eu não achei que esse caso ia repercutir tanto. Eu prometo responder todos. Ainda existem pessoas que podem salvar esse mundo.”