Extra Tamanho do texto

O "Mais você" desta terça-feira, dia 2, começou com um pedido de desculpa de Ana Maria Braga, por ela ter utilizado o termo "preconceito reverso" no programa da última segunda-feira, 1º de março. Muito atenta às redes sociais, a apresentadora recebeu uma chuva de mensagens após a declaração, enquanto comentava uma fala de Lumena no "Big Brother Brasil 21".

"Ontem (segunda-feira), depois do programa, eu li várias postagens nas redes sociais informando que eu havia feito um comentário equivocado. Foi quando mostramos a Lumena falando com o Fiuk sobre 'branquitude', se referindo a Carla Diaz. Nesse momento usei a expressão 'preconceito reverso', entendido por muitos também como racismo reverso. Vieram muitas críticas, e isso me impulsionou ir atrás da informação", disse a loira.

Leia mais:

'BBB21': Entenda alguns significados do vocabulário complexo de Lumena

Cleo diz torcer pelo irmão Fiuk no 'BBB21', mas que tem outra preferida que precisa mais do prêmio

Ela aproveitou o espaço para compartilhar questões sobre o termo utilizado e explicar melhor o porquê da sua fala ter sido um erro.

"Muitos ativistas e pensadores da atualidade criticam o discurso do preconceito contra brancos, reforçando que a definição de racismo não se limita à cor da pele. Para esses estudiosos, racismo é um sistema de opressão e, para haver racismo, deve haver relações de poder. Negros não possuem poder institucional para serem racistas contra brancos", continuou Ana Maria.

Leia mais:

No paredão do 'BBB 21', Lumena faz até amigos sofrerem ataques virtuais aqui fora

João, do 'BBB21', chega a um milhão de seguidores após briga com Projota

"Temos visto no 'BBB' uma dificuldade na conversa e alguns conflitos estabelecidos em torno do tema, mas isso também é reflexo da dificuldade que a sociedade ainda tem em lidar com essas questões. Vamos debatendo, vamos aprendendo e chamando mais gente para essa conversa. Então, não faz sentido usar essa expressão. Eu peço desculpa e aproveito o que aconteceu como oportunidade para mais informação", finalizou a apresentadora.

Ana Maria Braga abriu o "Mais Você" desta terça (02) pedindo desculpas: "vamos aprendendo, vamos debatendo" Foto: Reprodução

Entenda o caso

Em conversa com o repórter Ivo Madoglio, Ana comentou uma fala de Lumena sobre Carla Diaz, em que a baiana contesta as escolhas da atriz no jogo e usa o termo "branquitude" para se referir à ela. A apresentadora do "Mais você", então, dispara que a artista não tem culpa de sua branquitude e diz: “Não entendi esse negócio de branquitude. A gente tem culpa disso? Está acontecendo aí um reverso. Você tem que votar em alguém, não importa a cor. É um jogo, é feio isso”.

Programa de segunda-feira (01), em que Ana Maria e Ivo Madoglio comentam uma fala da Lumena sobre Carla Diaz Foto: Reprodução

O repórter concordou e ainda destacou que não é certo existir uma rivalidade entre negros e brancos, ao que Ana acrescentou: “Tem coisa melhor que a mistura, que dá o mulato, que dá o jambo maravilhoso, que é a maioria do brasileiro. Fazer um preconceito reverso nessa é uma bobagem, é uma pena perder esse tempo”.

A apresentadora usou o termo "preconceito reverso" no programa ao vivo e sofreu críticas de internautas da web Foto: Reprodução

Leia mais:

Mãe defende Thais, do 'BBB21', de críticas por não saber se expressar no programa ao vivo

Novela mexicana 'Rebelde' terá nova versão com atriz brasileira no elenco

Além do "racismo reverso"

Nas redes sociais, o vídeo deste trecho do programa repercutiu negativamente. Além da polêmica envolvendo a expressão “racismo reverso”, a loira foi criticada por usar o termo “mulato”. Muito discutido atualmente por apresentar uma conotação racista, a palavra originalmente se refere ao animal mula, que nasce da junção de duas espécies. Por essa razão, muitos grupos do Movimento Negro defendem a não utilização dela.

Outro termo envolvido na situação foi "branquitude", usado por Lumena para falar de Carla Diaz. Diferentemente do que foi entendido por Ana Maria e Ivo, não significa, simplesmente, à cor da pele de uma pessoa. Segundo o Instituto da Mulher Negra Geledés, a branquitude é uma identidade que se constrói. "Ela representa um lugar de privilégios simbólicos, subjetivos e de materiais palpáveis, que colaboram para construção social e reprodução do preconceito e da discriminação racial".