Um adolescente de 15 anos foi identificado em operação conjunta da Polícia Civil em Pernambuco suspeito de envolvimento no ataque racista a um professor de Joinville. A situação aconteceu em agosto de 2020 durante evento online.

​> Quer receber notícias de Joinville e Norte de SC por WhatsApp? Clique aqui​

Nesta segunda-feira (8), a polícia identificou o adolescente que fazia parte diretamente de um grupo criminoso com atuação por diversas regiões do Brasil. O grupo disseminava conteúdo nazista e racista, além de promover os ataques a reuniões virtuais. Em Joinville, o alvo escolhido foi um professor universitário que atuava como palestrante por videoconferência na Associação Empresarial da cidade.

O adolescente, acompanhado do responsável legal, confessou a participação no ataque. Durante as buscas, foram apreendidos dois hard drives, um celular e uma pistola.

Ao fim do procedimento, dependendo das condutas apuradas, o adolescente responderá perante o juízo da infância e juventude, segundo o delegado responsável pelo caso, Vinícius Ferreira.

​> Denúncias por racismo e injúria racial em Joinville aumentam 110% em dois anos​

Participaram da operação as equipes da Polícia Civil do Estado de Pernambuco, sendo delegacias de Petrolina, Belém do São Francisco, Floresta; Diretorias de Inteligência das Polícias Civis de Santa Catarina e Pernambuco e Divisão de Investigação Criminal de Joinville.

​> “O racismo é velado em Joinville”, diz primeira vereadora negra eleita na cidade​

Relembre o caso

O evento era um seminário educacional organizado pela Associação Empresarial de Joinville (Acij), que reunia professores e estudantes universitários. Na ocasião, durante apresentação do professor, hackers silenciaram o microfone dele e iniciaram uma série de xingamentos.

​> Vereadora eleita Ana Lúcia Martins sofre ameaça de morte e ataques racistas em Joinville​

Jonathan foi chamado de “macaco” e outras ofensas raciais, e na sequência os invasores exibiram vídeos pornográficos até a transmissão ser cortada.

Leia também

​> Professores do IFC de Araquari sofrem ataques racistas durante seminário online​

​> Ataque racista interrompe evento virtual do IFC de São Francisco do Sul​

​> Hackers invadem com ofensas racistas e homofóbicas debate virtual sobre direitos humanos em SC​