Atriz aponta racismo em vídeo de Antonelli sobre chuvas no Rio Antonelli achava que ali estava uma cena de solidariedade, mas foi corrigida pela atriz Fabiula Nascimento e vários outros internautas Por: Redação

Crédito: Reprodução Giovanna Antonelli compartilha vídeo sobre chuvas no Rio e atriz a corrige dizendo que é racismo

Giovanna Antonelli está tão assustada quanto qualquer um de nós com relação às fortes chuvas que atingiram o Rio de Janeiro nesta semana, deixando ao menos 5 mortos no estado.

Ela utilizou sua conta no Instagram para divulgar um momento em que acreditou ser de pura solidariedade. No vídeo, um rapaz negro aparece montando passagem com caixotes para uma senhora branca atravessar a enxurrada sem se molhar. Ele, em compensação, fica com água quase até o joelho.

Ao final, a senhora nem agradece pela atitude.

“Em meio ao caos, ver amor traz esperança”, escreveu Antonelli.

Rapidamente, a atriz recebeu uma enxurrada de críticas a respeito das imagens, em que os internautas afirmam se tratar de mais uma cena de racismo, em que a pessoa negra se põe em situação de inferior para servir a uma pessoa branca.

Uma das pessoas a fazer tal crítica foi a atriz Fabíula Nascimento:

“Não é bonito não, Gio. Isso é Casa Branca e Senzala”, escreveu a atriz.

Outra internauta escreveu o seguinte: “Amor???? SÉRIO QUE VOCÊ ENXERGA AMOR NISSO? Ela nem se quer agradece. Essa cena é a maior demonstração que a Casa Grande e a Senzala ainda existem em 2019. Isso só mostra os reflexos de anos de escravidão nesse país.”

Uma outra ainda reflete: “E ela sem educação nenhuma, como passou despercebida??? Nem um sorriso, um abraço ou um simples agradecimento no final! Saiu como se nada tivesse acontecido”.