Reuters Tamanho do texto

Por Jill Serjeant

LOS ANGELES (Reuters) - Oprah Winfrey está voltando ao formato de talk show com uma nova série da Apple TV+ na qual debaterá temas da atualidade, incluindo o racismo nos Estados Unidos, com personalidades destacadas, anunciaram a Apple e Oprah nesta segunda-feira.

"The Oprah Conversation" estreará no dia 30 de julho. A apresentadora e Ibram X. Kendi, autor do best-seller "How To Be an Antiracist (Como Ser um Antirracista)", conversarão com pessoas brancas a respeito do racismo, disseram a Apple e Oprah em um comunicado.

O primeiro episódio será transmitido de graça na Apple TV+ e se soma a duas outras atrações da Apple capitaneadas pela estrela: "Oprah Talks COVID-19" e "Oprah's Book Club".

A nova série, que não tem um cronograma definido, "explorará tópicos impactantes e relevantes com pensadores fascinantes de todo o mundo", informou o comunicado.

A produção chega em um momento de acerto de contas sobre o racismo sistemático nos Estados Unidos, que desencadeou protestos de âmbito nacional durante mais de dois meses.

Oprah, uma das mulheres mais influentes do país, encerrou em 2011 seu talk show diário altamente conceituado, no qual foi pioneira no debate de temas que foram do incesto ao abuso sexual e também entrevistou presidentes e celebridades.

O segundo episódio de "The Oprah Conversation" será transmitido no dia 7 de agosto e terá uma entrevista em duas partes com o ex-jogador de futebol americano Emmanuel Acho, apresentador de "Uncomfortable Conversations with a Black Man (Conversas Constrangedoras com um Negro)". O episódio incluirá perguntas de convidados brancos e latinos.

Os episódios serão filmados remotamente por causa da pandemia de coronavírus, mas contarão com a participação do público.