Stevie Wonder afirmou, em entrevista à apresentadora Oprah Winfrey, que pretende se mudar para Gana para que sua família não precise lidar com o racismo nos Estados Unidos.

Eu não quero ver os filhos dos filhos dos meus filhos precisarem dizer "por favor, gostem de mim, por favor, me respeitem. Por favor, saibam que eu sou importante. Por favor, me valorizem". Que tipo de [vida é essa]?

Não é a primeira vez que Stevie Wonder fala em se mudar para Gana — em 1994, de acordo com o jornal Orlando Sentinel, o músico disse à Associação Internacional de Música Afro-Americana que "há um senso maior de comunidade lá".

Conversando com Oprah, ele explicou: "Eu quero ver essa nação sorrir de novo. E quero ver isso antes de me mudar para Gana, porque vou fazer isso".

Em janeiro, no feriado em homenagem a Martin Luther King, Jr., Stevie Wonder escreveu uma carta ao líder do movimento negro: "É dolorido saber que agulha não se moveu nem um pouco".