A fim de conscientizar crianças e educadores sobre a temática racial, a editora Piraporiando disponibilizou, gratuitamente, um e-book sobre inclusão racial e bullying. “Pretendemos inspirar a prática de educação antirracista em casa e nas escolas”, explica Janine Rodrigues, escritora, educadora e fundadora do projeto.

+A hora da estrela Teresa Cristina, rainha das lives da quarentena

As publicações trazem iniciativas e referências de autores, pesquisadores, educadores, pensadores, artistas e projetos que reforçam o protagonismo negro na sociedade e provocam reflexão. Além de livros, há disponível vídeos educativos, filmes, clipes musicais e desenhos.

“O conteúdo não é direcionado apenas às pessoas negras. É direcionado a todos e todas que acreditam na necessidade de termos uma educação antirracista. A ideia de que esta é uma luta dos negros é, dentre outras coisas, perversa. Precisamos que esta pauta seja reconhecida como elemento central de nossos problemas e desigualdades e toda a sociedade deve se engajar”, afirma Janine. Ela reforça a importância de reconhecer o papel de protagonismo dos negros como contadores da própria história.

+William Reis: “O primeiro passo para ser antirracista é ter empatia”

O ebook da Piraporiando está dividido em quatro categorias: dez obras literárias afro-brasileiras para crianças; dez referências de projetos de educação antirracista para sua casa e para sua escola; dez vídeos para educadores sobre educação antirracista; e dez filmes e clipes de música para crianças, que celebram a cultura afro-brasileira.

+ Para receber VEJA RIO em casa, clique aqui

Para conhecer o projeto, basta acessar o link e baixar gratuitamente.