Medalha britânica carrega desenho racista idêntico ao Caso George Floyd Petição está recolhendo assinaturas para que o adereço seja redesenhado Por: Redação

Em meio às lutas contra o racismo, que tomaram grandes proporções desde o assassinato de George Floyd pela polícia norte-americana, o Reino Unido tem sido contestado a respeito da imagem racista de uma medalha histórica.

Crédito: Reprodução Medalha da realeza britânica tem imagem idêntica à forma como George Floyd foi morto

Trata-se de um adereço da Ordem de São Miguel, condecoração que é entregue pela coroa britânica para reconhecer pessoas que realizaram algum ato honroso aos olhos da Rainha Elizabeth. Contudo, o desenho do acessório mostra um anjo, que seria São Miguel, representado por um homem loiro, com um pé sobre a nuca, supostamente de satanás, mas este é representado por uma figura humana com características de um afrodescendente.

Coincidentemente, a imagem é idêntica a que chocou o mundo, do momento em que Floyd foi imobilizado pelos policiais de Minneapolis, nos Estados Unidos, e teve sua morte decretada pouco tempo depois. Assim como no desenho, George Floyd era negro.

Pegando carona nas ações contra estátuas e monumentos que representam figuras históricas racistas ou ideais que defendem a segregação racial, uma petição que foi entregue ao Parlamento Britânico pedindo que o distintivo seja reformulado.

“Nós pedimos que esta medalha seja completamente redesenhada de uma maneira mais apropriada, e que seja feito um pedido oficial de desculpas pela ofensa que causou”, diz a petição. Até agora, o documento já reuniu mais de 9 mil assinaturas.

Racismo: saiba como denunciar

Racismo é crime previsto pela Lei 7.716/89 e deve sempre ser denunciado, mas muitas vezes não sabemos o que fazer diante de uma situação como essa, nem como denunciar, e o caso acaba passando batido.

Para começar, é preciso entender que a legislação define como crime a discriminação pela raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional, prevendo punição de 1 a 5 anos de prisão e multa aos infratores.

A denúncia pode ser feita tanto pela internet, quanto em delegacias comuns e nas que prestam serviços direcionados a crimes raciais, como as Delegacias de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância (Decradi), que funcionam em São Paulo e no Rio de Janeiro.

No Brasil, há uma diferença quando o racismo é direcionado a uma pessoa e quando é contra um grupo. Saiba mais como denunciar e o que fazer em caso de racismo e preconceito neste link.