EFE Bernardo Silva foi suspenso e multado por tweet racista



O meia português Bernardo Silva, do Manchester City, foi punido pela federação inglesa (FA) na quarta-feira (13) com um jogo de suspensão e terá que pagar multa de 55 mil libras (R$ 294,7 mil), por causa de um tweet dirigido ao lateral-esquerdo francês Benjamin Mendy que foi considerado racista.

“A atividade do meia do Manchester City, em 22 de setembro de 2019, desrespeitou a regra E3 da FA, já que foi insultante ou inapropriada, desprestigiou o jogo e constituiu em um descumprimento agravado, ao incluir referências, explícitas ou implícitas, à raça, cor ou etnia”, informou a entidade.

Na postagem, postou uma foto de Mendy, quando criança, ao lado do mascote de uma fábrica de uma marca de doces espanhola, junto com a pergunta “Adivinhem quem é?” e diversos emojis de gargalhadas. O francês respondeu aparentando ter achado graça na mensagem.

Posteriormente, Bernardo Silva reclamou das críticas que recebeu por causa do tweet, com outra mensagem na rede social.

“Não se pode mais brincar com um amigo nos dias de hoje”, escreveu o português.

O técnico espanhol Josep Guardiola saiu em defesa do comandado em entrevista coletiva concedida poucos dias depois que a postagem foi publicada pelo meia.

Com a decisão da FA, Bernardo Silva não deverá atuar contra o Chelsea, no próximo dia 23, pela 13ª rodada do Campeonato Inglês. A partida acontecerá no Etihad Stadium.

*Com informações da EFE