Aluno denunciado por racismo tentou entrar na UFRB pela cota racial O caso de racismo ocorreu na última segunda-feira, 9, no Centro de Artes, Humanidades e Letras da UFRB, em Cachoeira Por: Redação

O universitário filmado se recusando a receber uma prova das mãos de uma professora negra da UFRB (Universidade Federal do Recôncavo da Bahia) tentou entrar na universidade através de cotas raciais. A informação é do G1.

Segundo a UFRB, o pedido do Danilo Araújo de Góis foi feito durante o vestibular de 2018 para o curso de Ciências Sociais, mas acabou indeferido. Ele acabou ingressando na universidade através de um processo seletivo para vagas residuais.

Crédito: Reprodução Aluno foi expulso da sala após ato de racismo contra professora na UFRB

O caso de racismo ocorreu na última segunda-feira, 9, no Centro de Artes, Humanidades e Letras da UFRB, em Cachoeira.

Nas imagens, Danilo aparece se recusando a pegar a prova na mão da professora Isabel Cristina Ferreira dos Reis e pedindo que ela colocasse o exame em cima da mesa para que ele pudesse pegar.

O vídeo foi publicado nas redes sociais e em poucas horas viralizou.

A professora denunciou o aluno à Polícia Civil e entrou com uma ação no Ministério Público da Bahia (MP-BA).

Danilo também registrou boletim de ocorrência alegando que foi vítima de preconceito por parte dos outros alunos da sala.

Outros estudantes, da mesma turma, confirmam um histórico de atos racistas por parte de Danilo que foi convidado a se retirar. pic.twitter.com/vZmXoltr90 — Lista Preta (@listapreta) December 10, 2019

Em nota, a Universidade Federal do Recôncavo da Bahia repudiou “veemente às atitudes ofensivas do estudante” e presta solidariedade à professora Isabel Cristina Ferreira dos Reis, alvo do ato racista.

“Como instituição de ensino superior comprometida com os valores democráticos, o respeito à diversidade e implicada com os territórios de identidade em que está presente, a UFRB rechaça todo e qualquer ato de racismo, sexismo, LGBTfobia, intolerância e/ou violência, seja no âmbito acadêmico ou no cotidiano em geral. A instituição manifesta solidariedade à professora e estudantes ofendidos no espaço da Universidade e reafirma seu compromisso em não deixar impunes atitudes desta naturezadiz ainda o comunicado.

Racismo: saiba como denunciar

Racismo é crime previsto pela Lei 7.716/89 e deve sempre ser denunciado, mas muitas vezes não sabemos o que fazer diante de uma situação como essa, nem como denunciar, e o caso acaba passando batido.

Para começar, é preciso entender que a legislação define como crime a discriminação pela raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional, prevendo punição de 1 a 5 anos de prisão e multa aos infratores.

A denúncia pode ser feita tanto pela internet, quanto em delegacias comuns e nas que prestam serviços direcionados a crimes raciais, como as Delegacias de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância (Decradi), que funcionam em São Paulo e no Rio de Janeiro.

No Brasil, há uma diferença quando o racismo é direcionado a uma pessoa e quando é contra um grupo. Saiba mais como denunciar e o que fazer em caso de racismo e preconceito.