Brasileirão

Redação Bem Paraná

O técnico Mano Menezes foi demitido na noite deste domingo (20) após a derrota de 4 a 3 para o Flamengo, no Maracanã. A partida foi marcada por um caso de racismo, em que o jogador Ramirez, do Bahia, disse “cala a boca, negro” para o meia Gérson, do time carioca.

O jogo parou por causa disso e o meia do Flamengo chegou a bater boca com Mano, que defendeu o jogador de seu time e disse para Gérson: “Vai ficar de malandragem agora?”

No cargo desde 9 de setembro, Mano também acumulou o fracasso de ter sido eliminado na quarta-feira passada pelo Defensa Y Justicia nas quartas de final da Copa Sul-Americana, após duas derrotas para o time argentino. Ele dirigiu o Bahia em 24 jogos, conquistando oito vitórias, dois empates e 14 derrotas, com 36% de aproveitamento. Foram 29 gols marcados e 37 sofridos. O time soma cinco derrotas seguidas e sete jogos sem vitória.

O Bahia confirmou a demissão em nota nas redes sociais. Mas não disse o motivo.

A nota do Bahia sobre a demissão de Mano:

“O Esporte Clube Bahia comunica que Mano Menezes não é mais o técnico do Esquadrão.

Nesta mesma ocasião aproveitamos para anunciar que, em relação à grave acusação de racismo envolvendo o colombiano Indio Ramírez, o clube se posicionará em breve após finalizar a apuração do caso”.