Extra Tamanho do texto

Acusado de racismo na partida entre PSG x Basaksehir, pela Liga dos Campeões, o árbitro romeno Sebastian Colţescu já tentou suicídio em duas oportunidades, segundo relatos da imprensa local.

A primeira tentativa aconteceu quando tinha 12 anos. Já a segunda aconteceu em 2008 e teve grande repercussão na Romênia. Na ocasião, ele tentou atirar-se da janela de seu apartamento em Craiova.

Segundo relatos de vizinhos do Colţescu, o árbitro gritou: "Deixa-me em paz, não entrem!".Uma equipe de policiais apareceu no local do incidente, mas Coltescu voltou para dentro de casa sem a necessidade de intervenção.

A família de Coltescu afirmou que o motivo da tentativa de suicídio estava relacionado à sua atividade futebolística. O árbitro encontrava-se suspenso após erros cometidos no jogo entre Gaz Metan Medias e FC Brasov, pelo Campeonato Romeno.

Racismo em PSG x Basaksehir

Paris Saint-Germain e Basaksehir retiraram as suas equipes de campo após uma acusação de racismo por parte do quarto árbitro da partida, o romeno Sebastian Colţescu, contra o camaronês Pierre Webó, da comissão técnica do time turco. O duelo é válido pela sexta rodada da fase de grupos e acontece no Parque dos Príncipes, em Paris.

A situação ocorreu aos 13 minutos do primeiro tempo, quando o senegalês Demba Ba, do Basaksehir, reclamou de uma ofensa racista feita pelo quarto árbitro. Segundo relatos de vários veículos da imprensa francesa, espanhola e italiana, Sebastian Coltescu falou "vai embora, preto" para Webó.

Webó se revoltou e questionou Coltescu: "O que você falou? Por que você falou preto?". O árbitro principal, Ovidiu Hategan, se aproximou e deu um cartão vermelho em direção ao camaronês. Demba Ba fez gestos para os companheiros deixarem o gramado.

É possível ouvir Demba Ba falando “Você não fala ‘aquele cara branco’, você fala ‘aquele cara’. Porque então vai falar ‘aquele cara preto’?!”.

Dirigentes foram ao gramado para entender a situação. A transmissão oficial da partida flagrou o momento em que os atacantes Mbappé e Neymar, do PSG, declararam que não voltariam para o jogo, caso o quarto árbitro Sebastian Coltescu continuasse em campo.

"Não vamos jogar. Não podemos jogar. Com esse cara (quarto árbitro) aqui, não vamos jogar", disse Mbappé.