Segundo o ouvidor nacional de Direitos Humanos, o abuso policial não é um problema urgente

Ao todo, a central registrou 159 mil denúncias em 2019, um aumento de 15% em relação ao ano anterior



Homens negros na faixa etária dos 20 a 40 anos. Esse é o perfil da maioria das vítimas de violência policial no Brasil segundo um levantamento divulgado pelo Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos. Os dados das denúncias recebidas pelo Disque 100 foram anunciados em audiência online nesta sexta-feira

Segundo o levantamento, 67% das vítimas de violência policial se declararam pretas e pardas. Brancos representam cerca de 32% dos denunciantes. A maioria das vítimas declarou ser homem e ter entre 20 e 40 anos. No entanto, segundo o ouvidor nacional de Direitos Humanos, Fernando Cesar Pereira, o abuso policial não é um problema urgente.

O ouvidor das Polícias de São Paulo, Elizeu Soares Lopes, defendeu que, para coibir a violência policial, temáticas raciais devem ser incluídas nos editais de concursos para policiais. Os dados do governo federal também apontam um aumento número de denúncias de abuso de poder por policiais. Ao todo, a central registrou 159 mil denúncias em 2019, um aumento de 15% em relação ao ano anterior.

O balanço da Ouvidoria Nacional de Direitos Humanos mostra que quase três milhões de ligações foram atendidas no serviço Disque 100 em 2019.

*Com informações do repórter Leonardo Martins