Racismo e humilhação da PBKids contra cliente repercutem na web Uma cliente relatou que foi humilhada por funcionários de loja da rede por causa de sua cor Por: Redação

Noelia Vicente dos Santos, vítima da PBKids

Mais um caso de racismo em uma loja brasileira chamou a atenção na internet nesta sexta-feira, 12, mostrando como é uma prática recorrente e danosa para as pessoas negras.

O jornal Folha de S. Paulo noticiou que a babá Noelia Vicente dos Santos foi vítima de racismo por parte de funcionários de uma loja da PBKids no Shopping Eldorado, na zona oeste de São Paulo.

Segundo o relato de Nonô, como é conhecida, ela entrou na loja buscando por um brinquedo para a filha de uma amiga. Ela conta que não fez nada demais: pegou um boneco que seria interessante, circulou com ele por alguns minutos pela loja, mas que, por achar caro, deixou o item em uma prateleira e foi embora em seguida. Tudo isso teria durado menos de meia hora.

A babá disse ao mesmo jornal que, a todo o instante, era vigiada pelo segurança. “Senti que tinha algo estranho naquele olhar, coisa que as pessoas negras sempre passam”. Ela afirmou que chegou a tirar o cartão de crédito da bolsa para mostrar que poderia pagar caso escolhesse algo.

Depois que saiu da loja, o segurança a abordou e perguntou onde ela havia deixado o brinquedo, pois não o achavam. A babá teve que voltar à loja, sendo constrangida pelos funcionários e chegando a chorar diante da situação.

Ela conseguiu mostrar onde deixou o item antes de sair da loja. “O segurança pediu desculpas e escondeu o crachá. Logo veio a gerente e também me pediu desculpas, mas disse que não tinha nada mais o que fazer”, relatou ela à Folha.

Ao mesmo jornal, a PBKids disse que está apurando o caso, que considera a situação inusitada e que descarta a chance de ter sido racismo.

O caso teria acontecido no último dia 4. Depois da burocracia relacionada à abertura do boletim de ocorrência, Nonô vai buscar por justiça e prepara uma ação por danos morais.

“Não posso ser barrada nos lugares por causa da minha cor, e os negros não podem ficar acuados por irem onde bem entenderem. Se a gente não expuser, não fizer algo, nada muda. Tem preconceito sim. Tem preconceito o tempo todo, em todo o lugar”, disse Nonô à mesma reportagem.

Muita gente se manifestou pelo Twitter sobre o caso. Veja algumas reações:

caso absurdo de racismo, constrangimento público e, no limite, calúnia contra babá negra em shopping de são paulo https://t.co/AdRQeRm52p — Juca (@fsouzajrJuca) 12 de maio de 2017



–

Da Série (Não existe preconceito no Brasil) – Babá relata racismo e humilhação após abordagem em loja da PBKids https://t.co/jysL03gix7 — Estudio Polaris (@estudiopolaris) 12 de maio de 2017



–

Vender bonecas negras não impede que seus funcionários ajam com racismo, PBKids, mesmo que seja um negro repetidor. https://t.co/tuX7nmGB7n — Gilberto G. Pereira (@gilbertgpereira) 12 de maio de 2017



–



–

Mais um caso de “foi um mal-entendido”.https://t.co/ROAEWWgpAJ via @folha_com — André Graziano (@andregraziano) 12 de maio de 2017