Uma menina de 11 anos que mantém uma página em uma rede social teve a conta invadida, foi alvo de xingamentos racistas e ameaçada. O caso foi registrado na polícia. As informações são do G1.

A garota perdeu o acesso à conta no dia 11. A página foi renomeada para “Canal da Macaca Magrela” e foi ameaçada: “Eu vou te achar e te matar”, escreveu o agressor.

A menina contou que está assustada. “Eu sinto medo de sair na rua. A gente não sabe como é a pessoa, não sabe a intenção dela”.

O pai disse que a garota não está conseguindo dormir e tem pesadelos todos os dias. “Falaram que iam cortar ela todinha em picadinhos, que iam matá-la. Coisas que não se falam nem para um adulto, quanto mais para uma criança”, afirmou.

O caso é investigado pela Polícia Civil.