Com o objetivo de receber subsídios para desenvolver ações de promoção de igualdade de oportunidades e de combate à discriminação de pessoas negras no mercado de trabalho, o Ministério Público do Trabalho (MPT) lançou, nesta segunda-feira (19), edital de chamada para reunião pública virtual que será realizada em 27 de novembro, das 10h às 18h.



Os interessados em se manifestar no encontro virtual devem se inscrever até o dia 30 de outubro por meio do endereço [email protected].



No e-mail, devem ser indicados o nome da instituição e as pessoas que participarão da reunião, com endereços físico e eletrônico, telefone para contato e dados e documentos que permitam a identificação do participante, bem como descrição de sua atuação acerca da temática racial ou de violência e assédio no trabalho.



Também é necessário encaminhar memorial por escrito contendo propostas para subsidiar ações a serem adotadas pela instituição para a promoção de trabalho digno, igualdade de oportunidades e combate à violência e ao assédio no ambiente de trabalho em relação à população negra.



[email protected]Os memoriais deverão ser enviados também até o dia 30 de outubro pelo mesmo e-mail ([email protected]).



A lista dos segmentos representativos da sociedade selecionados e a ordem sequencial das manifestações serão publicadas no site do MPT (www.mpt.mp.br) no dia 9 de novembro, até as 17h, bem como no Facebook, no Instagram (@mptrabalho) e no Twitter (@MPT_PGT) da instituição.



O encontro será realizado por meio da plataforma Teams e terá transmissão ao vivo pelo Youtube, aberto a todos os interessados em conhecer as propostas.



Clique aqui para ler o edital de chamada.

Veja também

Comércio

Desigualdade digital aprofunda efeito do isolamento social no comércio do Nordeste

Balanço financeiro

Eletrobras encerrou 2020 com lucro de R$ 6,4 bilhões