O Fantástico mostra um Brasil que discrimina refugiados, principalmente haitianos e africanos que fogem de guerras, fome e desastres naturais. Eles são hostilizados no trabalho. Muitos não conseguem empego e até passam fome. Na reportagem acima veja quatro casos. Em um deles, este preconceito chegou ao extremo.

Nota de correção (30/11/2015): Diferentemente do informado no vídeo desta reportagem, o resultado do Prêmio Innovare, iniciativa que celebra práticas que contribuem para melhorar a Justiça no Brasil, será divulgado nesta terça-feira (1).