Chris Kennedy ergueu uma dupla de Papai Noéis negros em seu jardim, em North Little Rock, no estado do Arkansas (EUA), para decoração natalina. E recebeu uma carta com ofensas racistas de um remente não identificado.

A decoração mostra uma dupla com uma placa escrito: "Nesta casa, acreditamos: vidas negras são importantes, os direitos das mulheres são direitos humanos, nenhum humano é ilegal, a ciência é real, o amor é amor, a bondade é tudo". A mensagem foi interpretada de maneira negativa por um dos moradores do bairro, que entregou uma carta que deixou Chris "extremamente irritado", segundo o site Daily Star.

A carta entregue havia a foto de um Papai Noel branco com o seguinte recado: "Remova sua decoração de Papai Noel. Não tente enganar as crianças fazendo-as acreditar que eu sou um idiota. Eu sou um caucasiano (homem branco, para você) e tenho sido nos últimos 600 anos. O fato de você ter ciúme da minha raça não é desculpa para sua desonestidade. Além disso, você está se tornando motivo de chacota no bairro. Obviamente, seus valores não são os da área de Lakewood e talvez você devesse se mudar para um bairro no leste com o resto de sua espécie racista", dizia a carta que, de maneira jocosa, ainda se encerrava com a assinatura "atenciosamente, Papai Noel".

Chris lê carta remetida a "papai noel branco" Imagem: Reprodução/KARK TV

O caso ganhou repercussão quando Chris postou o acontecimento em sua página no Facebook e recebeu apoio de diversos usuários e a visita da KARK-TV.

Logo, a ação de Chris recebeu diversos apoiadores pedindo para que o homem não removesse a decoração do local. "Nós amamos você Papai Noel negro!", gritou uma das pessoas enquanto a emissora captava imagens: "Acabamos de dirigir de Sherwood para avisar que espero e oro para que você não o derrube porque as crianças por aqui precisam vê-lo", disse outro apoiador.

À TV, o autor da decoração afirmou que não irá desmontar o Papai Noel, pois havia feito aquilo para as crianças. "As crianças adoram e é disso que se trata o Natal, é sobre crianças", terminou.

Segundo a reportagem, uma investigação será iniciada para saber quem redigiu a carta.