O estudante de engenharia elétrica Daniel Costa denunciou, nas redes sociais, ter sido vítima de racismo ao tentar entrar na Universidade Federal do Pará (UFPA) na última sexta-feira (20). O jovem conta que estava se encaminhando para a insituição acompanhado de três amigos para participar de uma festa quando o grupo foi discriminado pela segurança do campus.

2 de 3 Estudante Daniel Costa relata racismo sofrido na UFPA — Foto: Reprodução / Facebook Estudante Daniel Costa relata racismo sofrido na UFPA — Foto: Reprodução / Facebook

“Nós estávamos indo prestigiar alguns companheiros que iriam se apresentar na Calourada de Serviços Social. Estava todo mundo entrando. Todo mundo, normal, sem pedirem documentação, mas quando a gente chegou vieram três seguranças pedindo documento”, disse o jovem, que atribui a triagem à cor de sua pele.

Daniel contou que denunciou o ocorrido para a organização do evento, e relata que irá procurar a ouvidoria da UFPA para abordar o assunto. “Racismo é algo estrutural e a denúncia não é nem a ponta do iceberg. A gente está falando de 400 anos de escravidão e de seus frutos podres que perpetuam até hoje. Pretos morriam nas senzalas e hoje pretos morrem na periferia”, disse. “Enfrentar o problema é o que a gente faz desde quando nascemos, quando é imposto um padrão de beleza onde nossa cor é feia, nosso cabelo é ruim”, critica.

Mural de advogados é alvo de vandalismo

Após o ocorrido com Daniel e seus amigos, a placa dos calouros de Direito formados em 2014 localizada no bloco K, apareceu pichada com os dizeres “Fora brancos”. Embora não seja possível afirmar que os casos estão relacionados, o fato deixou os ânimos da comunidade acadêmica acirrados, e alguns alunos responderam ao vandalismo nas redes sociais, com mensagens de insultos raciais – que, de acordo com a constituição de 1988, são inafiançáveis, não prescrevem e podem ser punidos com privação de liberdade.

3 de 3 Diversas ofensas racistas foram registradas por alunos da UFPA nas redes sociais e compartilhadas através de aplicativos de mensagem após a pichação do quadro com os formandos de direito de 2014 na instituição. Racismo é crime inafiançável e não prescreve — Foto: Reprodução / Facebook Diversas ofensas racistas foram registradas por alunos da UFPA nas redes sociais e compartilhadas através de aplicativos de mensagem após a pichação do quadro com os formandos de direito de 2014 na instituição. Racismo é crime inafiançável e não prescreve — Foto: Reprodução / Facebook

O advogado Eduardo Martins faz parte da turma cuja placa foi vandalizada: sobre sua foto foi riscado um “X”. “Primeiramente fiquei muito indignado e ofendido. A mensagem é como se a gente compactuasse com racismo. Eu tenho muito orgulho de ser parte daquela turma, não nasci em berço de ouro e aquela atitude desclassifica isso, nos coloca como vetores do problema. Lógico que é apenas uma canetinha em um mural de vidro, mas a mensagem pode prejudicar muita gente”, disse o advogado. “Eu sou minoria, sou deficiente físico e estar naquele mural não foi fácil também”, conclui.

Racismo reverso não existe

Daniel disse que tomou ciência da pichação, mas não acredita que o vandalismo seja uma reação ao racismo do qual foi vítima. “Olhando o quadro, só tem brancos e isso é uma questão estrutural. E essa atitude de ‘Fora Brancos’ é apenas o reflexo do ‘Fora Pretos’ que existe desde a escravidão no Brasil. Vivemos em um país majoritariamente preto, mas o maior percentual de vagas nas universidades quem ocupa são os brancos”, pondera. “Não existe racismo reverso”, conclui.

O advogado Paulo Victor Squires, da Comissão de Defesa da Igualdade Racial e de Etnia da OAB-PA, explica que há uma diferença entre a manifestação “Fora brancos” e o racismo sofrido por alunos como Daniel, que ocorre muitas vezes de forma silenciosa dentro do campus.

“Chamar o outro de branco, de palmito, pode denotar preconceito ou injúria – não sou eu que vou determinar aqui no que se enquadra, mas não é racismo, porque não tem haver com um sistema de opressão histórica. Já dizer que negro não está na foto ‘por ser burro’ denota o racismo por todo histórico que temos”, explica.

“Racismo é todo o sistema de opressão que se dá através das relações de poder que uma raça se utiliza para se sobrepor a outra. Essa relação, todo esse sistema de opressão, historicamente no Brasil ocorreu da raça branca sobre a raça negra. A população negra sofre este histórico de opressão e exclusão das questões políticas e sociais. Por isso, para haver racismo reverso deveria ter tido escravidão da população branca por negros e negação dos direitos dos brancos, o que nunca houve e nunca haverá. Acreditar no racismo reverso é mascarar o racismo perverso que a gente vive na sociedade”, detalha o advogado Paulo Victor Squires.

Procurada pela reportagem, a UFPA emitiu uma nota informando que condena os danos ao patrimônio, e não admite de forma alguma manifestações racistas. Para fomentar o debate, a instituição informa que irá promover um amplo debate com professores, alunos e técnicos a partir de quarta-feira (24), quando o Instituto de Ciências Jurídicas receberá representantes da Anistia Internacional para o lançamento da campanha “Jovem Negro Vive”.

Além disso, os estudantes que de alguma forma se sentirem lesados e ofendidos podem procurar orientação jurídica na Clínica de Atenção à Violência, que funciona no Núcleo de Prática Jurídica (NPJ).