A Justiça condenou o Buriti Shopping e a loja de departamentos C&A a pagarem, juntos, um total de R$ 50 mil como indenização a um cliente que alegou ter sido humilhado e agredido durante uma abordagem enquanto fazia compras em Aparecida de Goiânia , Região Metropolitana da capital. A juíza Viviane Atallah entendeu que o vidraceiro, de 40 anos, foi vítima de preconceito por sua aparência, uma vez que é pessoa "simples e de pele negra", enquanto portava grande quantia em dinheiro vivo.

De acordo com o processo, o valor era parte dos R$ 13,5 mil que recebeu por uma rescisão contratual de trabalho. Porém, motivou desconfiança de seguranças do local de que ele estaria com dinheiro falso. O caso ocorreu em setembro de 2016, mas a decisão só saiu no mês passado, mais de quatro anos depois. Cabe recurso da decisão.

A assessoria do Buriti Shopping informou, em nota, que "está prestando os esclarecimentos à Justiça e repudia todo e qualquer ato de discriminação, reforçando que a relação com os seus clientes é pautada pela ética, respeito e empatia (leia a íntegra ao final do texto).

Já a assessoria de imprensa da C&A, informou também em nota, enviada nesta quarta-feira (7), que "não compactua com qualquer tipo de preconceito e discriminação" e que está à disposição para prestar os esclarecimentos necessários (leia a íntegra ao final do texto).

Segundo a sentença, o homem, cuja defesa pediu para não ter o nome revelado, ao receber o acerto trabalhista, foi até o centro de compras no dia 2 de setembro de 2016 adquirir peças que desejava. Na ocasião, comprou dois celulares, uma corrente de ouro e um relógio.

Três dias depois, ele voltou ao local e entrou na C&A para comprar roupas. Porém, segundo narra, foi abordado e levado para uma sala fechada da loja, onde o crime teria ocorrido.

"Foi abordado por seguranças que pediram para que levantasse as mãos e o conduziram até uma sala, onde havia cerca de seis seguranças, vindo ele a sofrer humilhação verbal, agressões físicas no peito e na cabeça e acusação de ter passado notas falsas no shopping", destaca a juíza.

O advogado da vítima, Gentille Santos Oliveira, afirmou que seu cliente sequer teve o direito de explicar a origem do dinheiro. O fato de o vidraceiro também ser nordestino, de acordo com ele, pesou para o inconveniente.

"Somente após as agressões é que passaram o dinheiro por uma máquina e concluíram que era verdadeiro. Não deram a chance de ele falar nada. Eles pensaram que, por ser negro e nordestino, não poderia estar com aquele valor. Depois, ele até mostrou o documento do acerto", disse o defensor ao G1.

No dia seguinte ao ocorrido, o vidraceiro foi até a polícia e registrou uma ocorrência. Dias depois, ele também entrou com a ação judicial contra as empresas.

Algumas semanas após o caso, o homem retornou à loja para pegar uma camiseta que acabou deixando no local. Na ocasião, um funcionário o reconheceu, disse que não concordava com a abordagem e lhe passou, sob sigilo, uma cópia do relatório de segurança daquele dia, o qual foi usado como prova no processo.

O advogado disse que depois do episódio seu cliente, receoso, resolveu retornar para sua cidade de origem, Imperatriz (MA).

Abordagem 'abusiva e preconceituosa'

A magistrada entendeu que o relato apresentado pelo vidraceiro "mostrou-se verossímil" e que a ação dos seguranças "teve relação direta com o fato de o autor ter ido diversas vezes ao shopping nos últimos dias e realizado compras em valores altos, incompatíveis, na visão dos seguranças, a sua aparência".

Além disso, a sentença destaca que a abordagem foi "abusiva e preconceituosa", pois não havia nada de anormal no comportamento do cliente, que fazia compras na loja situada no shopping, "ação que se espera de quem vai a esse local".

Dentro do processo, o Buriti Shopping argumentou somente que não era parte do processo, pois "apenas aluga o espaço para funcionamento da loja". A C&A, por sua vez, tentou desqualificar a versão do vidraceiro, alegando que não havia provas "de que o autor não foi atendido de forma adequada, cordial e correta". Ambas as teses foram indeferidas.

Nota do shopping na íntegra

O Buriti Shopping informa que está prestando os esclarecimentos à justiça e repudia todo e qualquer ato de discriminação, reforçando que a relação com os seus clientes é pautada pela ética, respeito e empatia. O shopping oferece treinamento para toda equipe, garantindo o melhor tratamento aos clientes.

Reforça também que o fato ocorreu no interior de uma de suas lojas, que possui segurança e funcionários próprios. O processo está em andamento e desde 2016 o shopping vem contribuindo para que tudo se esclareça.

Nota da C&A:

A empresa primeiramente esclarece que não compactua com qualquer tipo de preconceito e discriminação. Reforça que o respeito às pessoas e à diversidade faz parte dos seus valores e, por isso, realiza treinamentos com seus funcionários em linha com o seu compromisso com os clientes e a sociedade. Informa também que segue à disposição para prestar eventuais esclarecimentos sobre o caso que segue em trâmite judicial.

Veja outras notícias da região no G1 Goiás.