Carol Roberto (Foto: Reprodução/Facebook)

Carol Roberto aproveitou a quarentena para mostrar suas habilidades além da música e da atuação. A jovem de 14 anos de idade, ex-The Voice Kids e dubladora de Nala em O Rei Leão, criou uma revistinha para colorir como passatempo infantil em um momento de isolamento social.

O projeto aborda assuntos importantes como racismo, acessibilidade, bullying, solidariedade, entre outros. "Desenvolvemos a revistinha para dividir esse pensamento: 'Você pode fazer a diferença na vida de alguém'. É o que eu realmente acredito. Se cada um fizer um pouquinho com o que pode vamos conseguir aumentar essa rede e ajudar mais gente que precisa."

A revistinha, disponível gratuitamente no site da cantora, vai ser distribuída em instituições de apoio ao jovem pelo Brasil. "Sempre acreditei que devemos ajudar ao próximo. Durante a pandemia, eu estava sofrendo bastante por estar em casa, com saudades dos meus amigos, dos meus trabalhos e ensaios. Conversando com minha família, concluímos que se para nós estava ruim, mesmo com todo conforto da nossa casa, imagina para as pessoas que não tinham isso, que sentiam fome, frio, perderam seus empregos e estavam passando por grandes dificuldades", reflete ela, que já realizou uma live para arrecadar doações.

Carol ressalta a importância de abordar o preconceito racial no projeto e conta que enfrentou o racismo ainda na escola. "Um menino ria da minha cara, fazia piadas e me ofendia por conta do meu cabelo crespo, da minha cor. Foi horrível. Eu era muito pequena e ainda não conseguia entender o motivo dele estar fazendo aquilo comigo. Eu chorava muito", diz a jovem, que era defendida pela irmã mais velha, Camila.

"Tive uma base familiar muito forte, com grandes exemplos e ensinamentos que me ajudaram a passar por tudo e ir em busca de todos os meus sonhos, como a música e todos os outros que tenho na minha vida."

Carol Roberto (Foto: Reprodução/Facebook)

Carol chegou à seminal do The Voice Kids no ano passado com o time de Carlinhos Brown. Desde então, ganhou visibilidade nacional e gravou seu primeiro EP, Hora do Show, com Gaab e Rodriguinho. "Eu tinha referência deles como artistas porque meus pais me falaram e me apresentaram o trabalho deles. Eles me deixaram muito a vontade porque eu realmente estava bem nervosa (risos). Só tenho que agradecer a generosidade deles em me ensinarem nessa minha fase inicial. Com certeza vou levar pra vida toda", diz a cantora.

Carol tem aproveitado a quarentena para preparar novos trabalhos, aprender a tocar teclado sozinha e estudar. "Vou lançar o clipe de uma música muito especial e que fala bastante desse assunto da revista também. Meu Cabelo fala sobre você se aceitar e se amar como você é, independente de ditadura de moda e de qualquer preconceito."