Mosaico ficará nas arquibancadas durante jogo contra o Ferroviário (Foto: Divulgação/Ceará SC)

O Ceará exibe um mosaico em homenagem à luta contra o racismo nas arquibancadas da Arena Castelão neste domingo, 19, durante o jogo contra o Ferroviário, válido pela semifinal do Campeonato Cearense. O desenho foi colocado pelo clube nos setores superior e inferior central do estádio em parceria com o projeto Vai Rolar a Festa, formado por torcedores alvinegros.

O mosaico traz o escudo do Vovô com a bandeira do Estado ao fundo. É uma referência ao fato de que o Ceará foi o primeiro estado do Brasil a abolir a escravidão, em 1888. À esquerda do símbolo alvinegro, há o desenho de uma comemoração do meia Vina com os punhos cerrados em homenagem ao movimento Black Lives Matter (Vidas Negras Importam). O atleta fez a pose após marcar na vitória por 5 a 0 sobre o Barbalha, no Cearense.

“Aqui no Ceará, não toleramos atitudes racistas de forma alguma. Essa é uma luta de todos. É triste ver atletas e não atletas sofrerem dia após dia por conta da sua cor. Qual diferença faz? Somos todos iguais, somos PRETO e BRANCO!”, diz uma mensagem divulgada pelo Vovô, fazendo referência ao mosaico.

Ceará e Ferroviário se enfrentam em jogo único, valendo vaga na decisão do Campeonato Cearense. Por ter feito melhor campanha na segunda fase, o Alvinegro tem direito à vantagem de empate na prorrogação, caso o tempo normal termine em igualdade.