O repórter fotográfico Tandy Firmino, morador do morro Santa Marta, no Rio de Janeiro, gravou um vídeo para denunciar a invasão de policiais na sua casa, na manhã desta segunda-feira (11). De acordo com Firmino, que fala abraçado à sua filha que chora, os policiais arrombaram a porta e ainda o criticaram por não ter ouvido eles baterem.

“Eu fui abordado agora pela manhã dentro da minha casa. Arrebentaram a porta da minha casa. A realidade de um morador de favela é essa: preto, pobre e favelado”, desabafa. Firmino aponta para os prejuízos e prossegue: “Tá aqui, olha, a minha porta toda arrebentada. Quem vai pagar o prejuízo agora? O Estado vai fazer isso? Além do susto, cara, isso é muito esculacho pra um morador, você tá entendendo? Eu trabalho tranquilamente, tenho o meu trabalho, tô de férias, eu fui abordado dentro de casa e sai como errado, como se eu não tivesse escutado”, afirmou.

Ao final ele diz que “infelizmente isso já virou rotina, a gente não tem nenhum tipo de direito, morador de favela. Chegam simplesmente e arrebentam a porta. E ainda me coloca como errado, como se eu tivesse errado porque eu não escutei. Eu tô em casa dormindo, eu tô de férias e ai vêm, abordam e arrebentam minha porta. Pô, isso é muito esculacho, você tá entendendo? E ainda perguntam o que que eu faço. Tô dentro de casa, não escutei nada. Essa é a realidade do morador de favela. A gente precisa ter direitos, não tem que ser dessa forma. Ser tratado como bandido dentro de casa”, afirma.