Áudio com teor racista enviado em grupo de Whatsapp pelo secretário-adjunto de Turismo de Santos, SP, revoltou a web — Foto: Reprodução/Twitter

1 de 2 Áudio com teor racista enviado em grupo de Whatsapp pelo secretário-adjunto de Turismo de Santos, SP, revoltou a web — Foto: Reprodução/Twitter

O ex-secretário-adjunto de Turismo de Santos, Adilson Durante Filho, foi condenado pela Justiça por danos morais coletivos após ter um áudio vazado em que ele diz que "pardos e mulatos brasileiros são todos mau-caráter (sic)" . A decisão de primeira instância determina uma indenização de R$ 10 mil. A decisão cabe recurso.

O áudio, publicado originalmente em um grupo de amigos no WhatsApp, vazou e viralizou nas redes sociais em abril de 2019. Na época, Durante Filho divulgou uma nota se posicionando e admitindo a autoria do áudio, gravado "anos atrás" (leia abaixo na íntegra). Além disso, ele pediu licença e, em seguida, exoneração do cargo público.

No áudio, ele diz que está entre amigos e dispara: "Sempre que tiver um pardo, o pardo o quê que é? Não é aquele negão, né?, mas também não é o branquinho. É o moreninho da cor dele. Esses caras – você tem que desconfiar de todos, de todos que tu conhecer. Essa cor é uma mistura, é, duma raça que não tem caráter. É verdade, isso é estudo", diz.

"Todo pardo, mulato, [você] tem que tomar cuidado. Não mulato tipo o [cita um nome]. [Ele] é tipo para índio, tipo chileno, essas porr*. Tô dizendo o mulato brasileiro, entendeu? Os pardos brasileiros. São todos mau-caráter (sic). Não tem um que não seja", diz Durante Filho no áudio.

Áudio vazado de secretário-adjunto de Turismo com comentários racistas revoltou web

Ação civil pública

Diante às declarações, os defensores Isadora Brandão Araujo da Silva e Vinicius Conceição Silva, coordenadores do Núcleo Especializado de Defesa da Diversidade e da Igualdade Racial da Defensoria, entraram com uma ação civil pública com pedido de danos morais coletivos.

No pedido, a Defensoria argumenta que toda a comunidade negra foi ofendida. “Injustificável permitir que, a pretexto de exercício da liberdade de expressão, sejam veiculadas manifestações que se traduzem em racismo e em incentivo à discriminação”, diz o documento.

Na ação, os defensores apontam que a manifestação do ex-secretário é racista, "porque sustenta a falta de caráter, honestidade e lealdade, enfim, a inferioridade moral e psíquica inata à população parda, atribuindo-a ao fato de este grupo racial ser produto da miscigenação entre brancos e pretos”.

Os defensores também citaram o Estatuto da Igualdade Racial que define a discriminação racial ou étnico-racial como “toda distinção, exclusão, restrição ou preferência baseada em raça, cor, descendência ou origem nacional ou étnica que tenha por objeto anular ou restringir o reconhecimento, gozo ou exercício, em igualdade de condições, de direitos humanos e liberdades fundamentais nos campos político, econômico, social, cultural ou em qualquer outro campo da vida pública ou privada”.

Decisão

A Defensoria pediu inicialmente que a Justiça condenasse o ex-secretário ao pagamento de indenização no valor de R$ 100 mil pelo dano moral coletivo, por conta das manifestações de caráter discriminatório à comunidade negra. A quantia seria recolhida ao Fundo de Reparação de Interesses Difusos Lesados e revertida para programas de combate ao racismo indicados pela Fundação Palmares.

Na decisão, publicada nesta quinta-feira (27), o juiz José Wilson Gonçalves, da 5ª Vara Cível da comarca de Santos, deferiu o pedido da Defensoria e condenou o réu. “Não se admite que alguém diga que os pardos brasileiros são todos maus-caracteres, que não tem um que não o seja, que todo pardo merece cuidado, que se trata de mistura de uma raça que não tem caráter”, observou.

O magistrado estipulou o pagamento em indenizações a título de danos morais em R$ 10 mil, acatando sugestão da Promotoria de Justiça. A sentença publicada nesta quinta-feira é de primeira instância e o ex-secretário pode recorrer.

De acordo com o GloboEsporte.com, procurada, a defesa de Durante Filho informou que ainda não foi intimada da decisão.

2 de 2 Áudio com teor racista enviado em grupo de Whatsapp pelo então secretário-adjunto de Turismo de Santos, SP, revoltou a web — Foto: Reprodução/Twitter Áudio com teor racista enviado em grupo de Whatsapp pelo então secretário-adjunto de Turismo de Santos, SP, revoltou a web — Foto: Reprodução/Twitter

Leia, abaixo, a nota de Adilson Durante Filho

"Com relação a um antigo áudio de alguns anos atrás que circula nas mídias sociais, de minha autoria, gostaria de expor que, em um momento de infelicidade e levado pela emoção, em decorrência de um fato que muito me abalou, acabei me expressando de forma absolutamente diversa das minhas crenças e modo de agir. Jamais tive a intenção de atingir quem quer que seja, até porque assim me manifestei em um pequeno grupo de supostos amigos de WhatsApp.