Michelle Obama reage às acusações de racismo da realeza feitas por Meghan Markle (Foto: Getty Images)

A advogada, escritora e ex-primeira-dama norte-americana Michelle Obama falou ao Access Hollywood sobre a repercussão da recente e polêmica entrevista de Meghan Markle e Harry à apresentadora Oprah Winfrey.

Sobre as acusações de racismo de Meghan, na qual a família real teria "ficado preocupada" com a cor da pele de Archie, filho do casa, Michelle reagiu. "Como eu disse antes, raça não é uma construção nova neste mundo para pessoas de cor, então não foi uma surpresa completa ouvir os sentimentos dela."

Michelle espera que, apesar do climão entre Harry e Meghan com o restante da família, tudo se resolva em breve. “Acho que o que espero, e penso, é que isso, antes de mais nada, seja uma família. Oro por perdão e cura para eles, para que possam usar isso como um momento de ensino para todos nós", completou a mulher do ex-presidente Barack Obama.

“Minha esperança é que, quando penso sobre o que eles estão passando, eu pense sobre a importância da família e apenas oro para que haja perdão, e haja clareza e amor e determinação em algum momento!", ainda disse Michelle.

(Por Léo Gregório)