



O escritório da alta comissária da ONU para Direitos Humanos, Michelle Bachelet, se pronunciou nesta terça-feira (24) sobre a morte de João Alberto Silveira Freitas, assassinado por dois seguranças em um supermercado da rede Carrefour, em Porto Alegre, na quinta-feira (19).

"É um exemplo extremo, mas infelizmente muito comum, da violência sofrida pelos negros no Brasil. Ele oferece uma ilustração nítida da persistente discriminação estrutural e racismo que as pessoas afrodescendentes enfrentam", afirmou a porta-voz de Bachelet, Ravina Shamdasani, em nota.

Ela acrescentou que esse "ato deplorável" – que aconteceu na véspera do Dia da Consciência Negra – deveria ser condenado por todos.

Além disso, declarou que os funcionários do governo possuem uma "responsabilidade particular em reconhecer o problema implícito do racismo persistente no país". Para a agência da ONU, o reconhecimento seria um "primeiro passo essencial" para solucionar esse problema.

Assista e leia também:

Rezende: Delegada do caso João Alberto foi desastrosa ao descartar racismo

Capitais têm mais protestos contra morte de homem negro no Carrefour

Coca-Cola, Nestlé, BRF: empresas propõem combater racismo após caso João Alberto

A cena, em que dois homens brancos agridem a vítima, foi filmada e está circulando nas redes sociais Foto: Reprodução / Redes sociais



Um dia após o assassinato de João Alberto, o vice-presidente da República, Hamilton Mourão (PRTB), afirmou que "no Brasil, não existe racismo". Para ele, o racismo seria uma problemática que tentam "importar" de outros países, como os Estados Unidos, mas que "não existe aqui".

O escritório da alta comissária da ONU ressaltou que os dados oficiais documentados no país, no entanto, expõem "racismo, discriminação e violência estruturais".

"O número de vítimas afro-brasileiras de homicídio é desproporcionalmente maior do que outros grupos. Os afro-brasileiros, incluindo as mulheres, também estão super-representados na população carcerária do país", diz o texto.

A porta-voz de Bachelet afirmou que a investigação a respeito da morte de João Alberto deve ser "rápida, completa, independente, imparcial e transparente". Ela também pediu que seja examinada se o preconceito racial desempenhou um papel no episódio.

Assista e leia também:

PM de Porto Alegre abre processo para demitir envolvido na morte de João Alberto

Ação do Carrefour recua mais de 5% após assassinato em loja de Porto Alegre

'Racismo à brasileira' degrada sociedade como um todo, diz Comissão Arns

A rede de supermercado Carrefour compõe o Pacto Global da ONU – rede de empresas que se comprometem em apoiar os objetivos das Nações Unidas.

Por isso, o escritório da alta comissária da ONU para Direitos Humanos cobrou que seja explicado como e se o Carrefour avaliou os riscos para os Direitos Humanos associados à contratação do Grupo Vector, responsável pela contratação dos seguranças da sucursal gaúcha, e quais medidas tomou para prevenir esse caso.

O comunicado divulgado à imprensa também solicitou às autoridades brasileiras uma investigação de uso desnecessário e desproporcional da força contra manifestantes em protestos pela morte de João Alberto.

"Este caso e a indignação generalizada que ele provocou destacam a necessidade urgente das autoridades brasileiras de combater o racismo e a discriminação racial em estreita coordenação com todos os grupos da sociedade, especialmente os mais afetados", apontou Shamdasani.

(*Sob supervisão de Julyanne Jucá)