Emojis são criados com base em percepções de pessoas brancas (Foto: Reprodução)

Uma pesquisa da Universidade do Alabama, nos Estados Unidos, aponta que, mesmo que pareçam neutros, os emojis foram criados a partir de ideologias culturais sobre raça baseadas na percepção de pessoas brancas.

Lançados no Japão em 1999, os emojis originais eram representados com um tom de pele claro, o que logo foi considerado algo problemático e provocou a mudança para a cor amarela, que, na época, acreditava-se ser neutra.

Em 2015, uma nova interface permitiu que o tom de pele dos desenhos fosse modificado — o que, novamente, não descentralizou a branquitude das estruturas de design e codificação dos emojis. "É uma falácia que a tecnologia não tenha raça, embora seja freqüentemente percebida como tal", afirma, em comunicado, Miriam E. Sweeney, professora assistente de biblioteconomia e estudos de informação que liderou o estudo publicado no periódico First Monday.

Para chegar a essa conclusão, os pesquisadores analisaram a nova interface e o discurso do usuário acerca de suas interpretações sobre os modificadores de tons de pele de emoji.

"Como interpretamos nossas tecnologias e como as projetamos são reflexos do contexto cultural específico em que vivemos", diz Sweeney. "Para muitas de nossas tecnologias, há um usuário ideal imaginado, e esses modificadores de tom de pele criaram um momento de ruptura para esses usuários — nesse caso, pessoas brancas — que, de repente, se conscientizaram da raça em uma interface que parecia anteriormente sem raça para eles."

Apesar de levantar a questão sobre o racismo na tecnologia, a interface modificadora não resolveu por completo o problema da representatividade nos chats. Isso porque os modificadores de tom de pele foram adicionados apenas aos emoji básicos e o design deles não foi repensado — os desenhos ainda têm cabelos lisos, por exemplo, sem apresentar traços de pessoas negras ou indígenas. "Por causa disso, os elementos de branquitude permaneceram intactos", afirma Sweeney.

saiba mais Emoji de coração é o preferido dos usuários brasileiros no Twitter Emoji de coração é o preferido dos usuários brasileiros no Twitter

Um ponto positivo é que os emojis são atualizados anualmente, adicionando diferentes texturas de cabelo, cor dos olhos, gêneros, profissões e até elementos não-binários. As novas atualizações tentam representar diversas pessoas e culturas, mas evita abordar a estrutura de poder dos sistemas de comunicação de massa, avaliam os cientistas

"Podemos cobrir a superfície, mas nunca sabemos exatamente como diferentes tipos de arranjos sociais, políticos e culturais estão embutidos nos ossos dos emoji como uma tecnologia. Fazer essas perguntas nos ajuda a ver o alcance do poder nossas práticas cotidianas", finalizou Sweeney.