Filha de Ivo Meirelles acusa funcionária de loja de racismo Vitória Meirelles fez desabafo nas redes sociais Por: Redação

Crédito: Reprodução/Facebook Vitória Meirelles e Ivo Meirelles

Vitória Meirelles, filha de Ivo Meirelles, afirmou ter sido vítima de racismo por uma funcionária da loja C&A no centro do Rio de Janeiro (RJ), na última segunda-feira, 23, por meio de um post feito em seu perfil no Facebook.

A designer de moda disse que foi perseguida pela funcionária ‘branca e loira’ pela loja até mesmo quando foi ao provador.

“Foi um grande constrangimento, algumas pessoas notaram. Na hora eu fiquei muito abalada, saí da loja chorando. Não tive reação a não ser sair da loja. Mas agora preciso, sim, tomar uma atitude para que isso não aconteça mais com nenhuma pessoa ali. Estou indo hoje atrás das autoridades. Depois que expus essa situação na internet diversas pessoas negras relataram que também já passaram por isso. Eu não aguento mais ver esse tipo de situação”, escreveu.

Ao “G1”, o músico desabafou sobre o ocorrido: “Uma vergonha. Acabei de saber que uma funcionária, loura, perseguiu a minha filha e chegou a invadir o provador, achando se tratar de uma ladra, apenas pela cor da pele. Para quem já teve um garoto-propaganda negro, isso é uma aberração”.

Crédito: Reprodução/Instagram Vitória Meirelles, filha de Ivo Meirelles

Já a C&A, por meio de nota, afirmou que está analisando o caso para tomar as medidas cabíveis.

“Nós, da C&A, repudiamos qualquer tipo de preconceito, seja ele por raça, cor e/ou religião. O respeito às pessoas e à diversidade faz parte dos nossos valores e enxergamos a moda como uma plataforma de expressão da individualidade de cada um, à sua maneira. Trabalhamos para que a experiência dos nossos clientes na loja seja sempre a melhor possível. Por isso, estamos averiguando o fato para tomar as medidas cabíveis”, dizia comunicado enviado ao “Uol”.

Mais um caso de racismo (nenhuma novidade) e dessa vez foi comigo! Pois é, na C&A do Centro da Cidade. Entro na… Posted by Vitória Meirelles on Monday, July 23, 2018

Segundo o artigo 140 do parágrafo 3 do Código Penal Brasileiro, ofender a honra de qualquer pessoa com a utilização de elementos referentes à raça, cor, etnia, religião ou origem pode resultar em ação penal por injúria racial.

Racismo é crime previsto pela Lei 7.716/89 e deve sempre ser denunciado. A denúncia pode ser feita por e-mail (ouvidoria@seppir.gov.br), por telefone (0xx61 2025-7001 / 7002 / 7003 / 7004 / 7005) ou de forma presencial (endereço: Esplanada dos Ministérios, bloco A, 9º andar, CEP 70.054-906 – Brasília).