Alunos afirmam que postagens de cunho racista foram feitas por aluno de direito de universidade de Santos, SP — Foto: Reprodução

1 de 5 Alunos afirmam que postagens de cunho racista foram feitas por aluno de direito de universidade de Santos, SP — Foto: Reprodução

Estudantes de uma universidade de Santos, no litoral de São Paulo, se revoltaram com imagens racistas compartilhadas por um aluno do curso de Direito. Nas redes sociais, jovens e a atlética do curso fizeram postagens repudiando os 'memes' divulgados pelo rapaz. A Universidade Católica de Santos afirma apurar o caso. Já o jovem afirma que foi mal interpretado e que não é racista.

Conforme apurado pelo G1, as imagens de cunho racista foram compartilhadas no status do WhatsApp do estudante, que é representante da classe. Uma das publicações que causaram revolta nos universitários fazia referência a morte de George Floyd, ex-segurança que morreu após ser imobilizado por policiais em Minneapolis, nos Estados Unidos, em 25 de maio. Na imagem compartilhada, aparecia Floyd depois de morto, agradecendo "por ter morrido e virado branco".

A morte do ex-segurança gerou revolta e comoção e desencadeou uma série de protestos antirracismo e contra violência policial, nos EUA e em diversos outros países.

Também no status, segundo alunos denunciam por meio das redes sociais, o mesmo estudante compartilhou imagens em que demonstrava ser a favor do nazismo e afirmando que "quem luta contra o racismo não precisa ser negro, e sim burro". Além disso, ele chegou a insinuar, por meio de fotos, que o DNA dos negros era formado por correntes.

2 de 5 Imagens, segundo estudantes, foram compartilhadas por jovem estudante de direito em seu status — Foto: Reprodução Imagens, segundo estudantes, foram compartilhadas por jovem estudante de direito em seu status — Foto: Reprodução

Uma estudante do 5º semestre, de 19 anos, que preferiu não se identificar, afirmou que os alunos querem dar visibilidade ao ocorrido. "Foram piadas racistas, muito pesadas, que causaram comoção nos alunos que viram. Queremos uma sensação de justiça, estamos em choque com o ocorrido. Não adianta falarmos que somos anti-racistas e nos calarmos diante de uma situação dessas. Então o que pudermos fazer contra isso [racismo], vamos fazer", diz.

Ao G1, o autor das postagens afirmou que não é racista e que não teve a intenção de ofender ninguém. Ele alega que foi mal interpretado e que conversará individualmente com cada um dos alunos que estiverem dispostos a ouvirem seu lado sobre o ocorrido.

Outra estudante do mesmo curso, que preferiu não se identificar, informou que era colega do rapaz, pois faziam uma matéria juntos, e não tinha percebido as postagens até que começou a receber prints dos status dele em um grupo da faculdade. "Eu tinha visto um, de uma menininha preta, segurando um cartaz escrito ‘não sei qual roubar’ e as coisinhas da Barbie loira ao fundo, mochilas, lancheiras. Eu passei rápido e nem reparei. Jamais ia imaginar que ele era essa pessoa. ", explica.

3 de 5 Estudante afirma que jovem postou foto de criança negra com cartaz afirmando não saber o que roubaria — Foto: Reprodução Estudante afirma que jovem postou foto de criança negra com cartaz afirmando não saber o que roubaria — Foto: Reprodução

Ao ver as publicações, ela o chamou para conversar. “Ele falou 'oi' e perguntou se a prova era hoje. Eu senti ali um instinto de quem quer tentar deixar as coisas calmas, já sabendo do que eu ia falar”. A jovem mandou um print das publicações de cunho racista, perguntando se era verdade e ele confirmou que havia postado.

“Começamos a conversar e eu falei que estava decepcionada. Falei que ele me odiava, que odiava a minha raça e comecei a falar tudo o que eu sentia. Falei que não estava acreditando naquilo, questionei como ele poderia ser assim. Em momento algum ele pediu desculpas, de, poxa, ‘não foi minha intenção te machucar’ ou alguma coisa assim”, relata.

Para ela, o jovem demonstrou estar certo e que não se preocupava com a opinião alheia. “Ele me mandou um áudio e eu senti um grande deboche ali. Ouvi e fiquei um pouco paralisada. Falei que não consegui responder naquela hora e ele riu”, afirma. A estudante relata que sofreu muito com racismo ao longo da vida e que ver as publicações desse cunho a deixou muito mal. "Foi doloroso".

“Uma pessoa que se define como cínico, cético e neutro e fazer essas coisas, me machucou mesmo. Não me senti bem de saber que somos odiados por uma coisa que não temos culpa. Com o tempo nos aceitamos. Vamos aprendendo aceitar que somos pretos sim, que temos cabelo crespo sim", relata emocionada.

A estudante de direito Carolina Souza de Almeida Santos, de 19 anos, também recebeu as postagens e fez uma publicação nas redes sociais, mostrando indignação e questionando se realmente as vidas negras importam. "Só gostaria que de alguma forma as pessoas compartilhem da dor e se não conseguirem sentir, possam se solidarizar! Eu sei que não vou mudar o mundo, mas se eu mudar a minha volta já tá bom", afirma ao G1.

4 de 5 Postagem de Carol criticou as imagens compartilhadas pelo estudante — Foto: Reprodução/Instagram Postagem de Carol criticou as imagens compartilhadas pelo estudante — Foto: Reprodução/Instagram

Repúdio

Após a repercussão, a Atlética de Direito também se posicionou sobre o caso e afirmou que entrou em contato com a reitoria da faculdade. Confira abaixo a nota de repúdio emitida pela associação estudantil na íntegra:

"Chegou ao conhecimento da Associação Atlética Acadêmica Alexandre de Gusmão, algumas postagens de ódio que estão sendo feitas por um aluno da Universidade Católica de Santos.

Dessa forma, como representantes e também alunos da faculdade de Direito Unisantos, informamos que entramos em contato com a Reitoria da Universidade para que as devidas providências sejam tomadas.

Com isso, temos o dever de vir comunicar a vocês que:

Nós, da Atlética Direito Santos repudiamos todo e qualquer tipo de preconceito - seja ele remetido à cor, religião ou qualquer outro que venha a ofender ou ameaçar a integridade física e/ou moral do ser humano.

Estamos à disposição para ajudar no que for preciso para combater esse tipo de pensamento, atitude e ideal completamente repugnantes.

Esperamos, sinceramente, que a justiça seja feita e que este e tantos outros responsáveis por atos preconceituosos paguem por cada palavra e desrespeito".

O G1 entrou em contato com a assessoria da Universidade Católica de Santos (Unisantos), que informou ter recebido a denúncia de representantes de sala e estar apurando o caso, mesmo não tendo ocorrido no ambiente acadêmico. Além disso, conforme informado pela instituição, um professor do curso de direito, que é promotor, encaminhou o caso para a Secretaria de Promotoria de Justiça Criminal e de Direitos Humanos para ser apurado.

Em nota, a Promotoria Criminal de Santos informou que a documentação foi recebida, protocolada, despachada e será encaminhada a um dos Promotores de Justiça com atribuição criminal.

Segundo o presidente da Comissão de Igualdade Racial da OAB Santos e Coordenador da Câmara Temática de Direitos Humanos do Conselho de Desenvolvimento da Região Metropolitana da Baixada Santista (Condesb), Júlio Evangelista, as imagens ofendem toda uma coletividade indeterminada (não ofendem uma pessoa em si, mas sim toda uma coletividade de pessoas de determinada origem, raça e cor), o que pode ser considerado crime inafiançável e imprescritível, conforme determina a Constituição Federal.

"O fato é considerado crime de ação penal pública incondicionada, cabendo iniciativa exclusiva do Ministério Público", diz. Além disso, o compartilhamento das imagens de cunho racista, segundo explica o presidente da Comissão, está sujeito à pena de reclusão de 2 a 5 anos.

"O Conselho Municipal de Participação e Desenvolvimento da Comunidade Negra e de Promoção da Igualdade Racial de Santos em parceria com a prefeitura está apurando o caso. A Comissão da Igualdade Racial da OAB Santos que presido também já esta tomando as devidas providências", relata.