Capa da Veja com Lázaro e Taís Araújo recebe comentários racistas Por: Redação

A atriz Taís Araújo, que já passou por um caso lamentável de racismo na internet, voltou a ser alvo de comentários racistas. Ela e o marido, o também ator Lázaro Ramos, são capa da revista “Veja” e não foram bem recebidos pelos leitores da publicação.

“Mimimi”, “Esse pessoal só vive se fazendo de vítima”, “Coitadismo”, “Mania de procurar racismo em tudo”, foram alguns dos comentários no Facebook.

Os atores, conhecidos pela luta pela igualdade racial, foram classificados pela revista como “o casal mais inovador e influente do showbiz brasileiro”. A reportagem da edição aborda o lado pessoal e profissional dos artistas.

Mas o que se viu, nos comentários, foi puro preconceito e alguns internautas aproveitaram a situação para atacar medidas como as cotas raciais e o empoderamento da comunidade negra.

Atualmente Lázaro e Taís então em cartaz com a peça “O Topo da Montanha”, inspirada no último discurso do líder Martin Luther King.

Com informações da Revista Fórum.