Babu Santana participou do BBB 20 (Foto: Reprodução/Instagram)

O ator e ex-BBB Babu Santana usou seu Instagram nesta segunda-feira (14) para falar sobre racismo. O artista - escalado para o elenco da novela Salve-se Quem Puder para viver o Nanico, policial federal que investigará Alexia (Deborah Secco), Luna (Juliana Paiva) e Kira (Vitória Strada) e as protegerá de Dominique (Guilhermina Guinle) - foi elogiado por seus amigos e seguidores ao expor sua opinião sobre o assunto.

"Tô aqui pensando que estamos em pleno 2020, no meio de uma pandemia, e ainda tem gente que acha ok xingar alguém de macaco... Uma boa semana, mas só para quem não é racista. #RacistasNãoPassarão", escreveu ele em referência ao caso de racismo envolvendo o jogador Neymar. Em resposta, ele acabou ganhando muitos aplausos e elogios como "referência", "arrasou" e "racistas não passarão", entre outros comentários de apoio.

Em conversa recente com Quem, Babu falou sobre suas impressões a respeito dos protestos referentes à morte do adolescente João Pedro, de 14 anos, na comunidade do Salgueiro, na Região Metropolitana do Rio de Janeiro, e sobre os protestos nos Estados Unidos por conta da morte do segurança George Floyd. Segundo o ator, o racismo não é algo momentâneo e deve, sim, continuar sendo discutido em sociedade.

"Mais do que falar frases de efeito e se revoltar, tem que praticar. Não estamos ‘nesse momento’, o racismo vem desde o começo da escravidão. Não tem a ideia de dizer que existem poucos autores e referências negras. Hoje a galera simplesmente falou ‘chega’, e que pena que a gente teve que chegar nesse ponto. Não vai parar agora, porque tem que ser normal ver um preto em um lugar de destaque. As cotas existem para equilibrar. Eu quero uma educação digna para que as cotas um dia não sejam necessárias. A gente não vai se entender se a gente não falar", explicou ele.