Na vida off-line, a história da brasileira Silvana Cotrim é pura inspiração. Aos 40 anos, a mãe, mulher negra, nascida no interior de São Paulo, voltou a estudar e se formou na faculdade de Gestão de Recursos Humanos. Dona Silvana é o verdadeiro retrato de muitos cidadãos que, assim como ela, podem ressignificar suas histórias.

Hoje, aposentada, ela trabalha voluntariamente para combater a evasão escolar, principalmente entre os negros que, em suas palavras e percepção, “são as pessoas que mais abandonam os estudos”. Entre suas ações, vai de escola em escola da sua região para conversar com estudantes e incentivá-los a continuarem estudando.

“Onde moro foi a última cidade do Brasil a aceitar a libertação dos escravos e isso ainda tem um peso muito grande na cidade. Então quem a gente percebe que saiu da escola são os negros. Por isso a gente também faz um trabalho de revalorização da história dele, dizendo que a única maneira que você tem de resgatar tudo isso é estudando, crescendo na vida. Aí a gente consegue que eles voltem e que consigam ajuda para as dificuldades”, relata.

Com a pandemia, o ativismo de Silvana passou a ser mais no universo virtual. Com a ajuda do Coletivo Negra Visão, ela tem realizado transmissões ao vivo no Instagram abordando temáticas que ajudam a resgatar a autoestima das pessoas negras.

Atualmente, com a crescente adesão às redes sociais, está mais fácil aprender sobre diversos assuntos seguindo perfis de pessoas comprometidas a compartilhar histórias e informações acerca de diversas abordagens sociais. Para ajudar quem quer manter-se bem informado sobre o assunto, separamos alguns perfis, em ordem alfabética, que valem a pena a visita.

Black Influence

Fundado pelo agente de influenciadores pretos Ricardo Silvestre, o perfil promove a conexão de influenciadores, artistas e criadores de conteúdo pretos ou periféricos.

Djamila Ribeiro

Djamila tornou-se conhecida no país por seu ativismo na Internet. Ela é filósofa, feminista negra, escritora e acadêmica brasileira.

Gabi de Pretas

Gabi Oliveira é formada em Comunicação e aborda temas ligados às questões raciais e beleza. A influencer participou do Brazil Conference at Harvard & MIT, nos Estados Unidos, e venceu o Prêmio Influenciadores Digitais.

Pam Nascimento

Pâmela é atriz e porta-voz de questões do feminismo negro. Por seu trabalho, venceu o Prêmio Microinfluenciadores Digitais 2019, na categoria Ativismo.

PlanAfros

O PlanAfros se define como canal de conteúdo audiovisual, que produz, cria e co-cria com a periferia. Em seu perfil, os conteúdos abordam filmes e criações artísticas negras.

Trace Brasil

Trace é um canal de TV fechado e o seu perfil aborda conteúdos e produções sobre a cultura afro, jovem e urbana no Brasil.

Fonte: Agência Educa Mais Brasil