LONDRES - "É de partir o coração". Foi assim que Michelle Obama resumiu a entrevista que Meghan Markle e o marido, Harry, deram à apresentadora de TV Oprah Winfrey.

Em entrevista à rede de TV NBC, a ex-primeira dama americana abordou especificamente o momento em que Meghan revelou que o integrante da família real britânica mostrou-se preocupado com a possibilidade do filho dela ter a pele "escura": "Eu acho que é de partir o coração ouvir isso. Ela pensava que estava em família, mas sua família pensava diferente dela".

Joice Berth:'As redes sociais se tornaram ferramentas de luta contra o racismo porque ali nós existimos'

Obama continuou:

"Como eu já disse antes, raça não é uma construção nova para as pessoas negras, então não foi uma surpresa ouvir o que Meghan disse", afirmou Michelle, para quem a família real britânica pode usar esse momento como um aprendizado: "Eu espero que, bom, em primeiro lugar, eles são uma família. Eu rezo por perdão e cura para eles, de maneira que este momento seja de aprendizado para todos nós."

Silvio Almeida:'As pessoas descobriram que o racismo é o que organiza as vidas delas'

Em entrevista à apresentadora de TV Oprah Winfrey, Meghan Markle e o príncipe Harry afirmaram que um integrante da família real britânica, que preferiram não identificar, mostrou-se preocupado com a possibilidade do primeiro filho do casal, Archie, ter a pele "mais escura". Meghan também afirmou que teve ideações suicidas e que seu pedidos de ajuda foram ignorados.

A entrevista do casal jogou a família real britânica em uma crise sem paralelo desde a morte da princesa Diana, em 1997. Na terça-feira (15), a rainha Elizabeth II afirmou que a família estava triste pelas "experiências desafiadoras" vividas por Meghan e Harry e prometeu que a realeza lidaria com o racismo. O príncipe William negou que a família real britânica seja racista.