Leandro Rodrigues foi vítima de discriminação

racial em Valadares. (Foto: Reprodução / Inter TV

dos Vales)

Há duas semanas, o técnico de informática Leandro Rodrigues, de 18 anos, foi maltratado dentro de um restaurante, na cidade de Governador Valadares, Leste de Minas Gerais. Ele acredita que a motivação foi a cor da pele.

“Com certeza foi uma situação de discriminação por eu ser negro. Eu não estava bem vestido, mas estava fazendo o meu prato normalmente para almoçar e quando levei o prato para ser servido pelo churrasqueiro do restaurante ele disse que aquela carne não era para mim. Antes eu já senti um preconceito quando ele deixou outras pessoas passar na minha frente na fila de pesagem”, conta Leandro.

O técnico em informática revela que ficou tão chateado e aborrecido que desistiu de almoçar no local. Leandro chegou a pensar em entrar na justiça, mas acabou desistindo. “Pensei em processar o restaurante, mas como fiquei muito constrangido e preferi não levar adiante e esquecer esta situação”, afirma Leandro.

Autoridades podem ingressar com o processo sem

a vítima dar queixa, diz delegada sobre racismo.

(Foto: Diego Souza/G1)

Assim como o caso de Leandro, muitos outros não chegam ao conhecimento das autoridades. Racismo e injúria racial são comuns, segundo a Polícia Civil, mas quem comete este tipo de crime está sujeito a prisão de um a três anos.

“Tanto injúria racial quanto racismo têm a mesma pena, mas o racismo é mais grave porque é crime inafiançável, imprescritível e de ação incondicionada, ou seja, as autoridades podem ingressar com o processo sem a vítima dar queixa. As autoridades tomando conhecimento, já podem iniciar o procedimento. Já a injúria racial depende de uma representação da vítima”, explica a delegada Juliana Flávia Borges Fiúza.

Em diversas cidades do Leste de Minas Gerais serão realizadas atividades para celebrar o Dia Nacional de Zumbi e da Consciência Negra. Confira a programação.