Leilah Moreno lembra racismo na infância (Foto: Reprodução/Instagram)

Leilah Moreno publicou um longo desabafo no Instagram nesta terça-feira (2) falando sobre o racismo que sofreu na infância e o quanto isso a marcou. A atriz e cantora entrou na onda de protestos antirracistas que se espalhou pelos Estados Unidos e pelo Brasil, desde a morte de George Floyd, asfixiado por um policial branco em Minneapolis, e do jovem João Pedro Mattos Pinto, de 14 anos, morto durante uma operação das polícias Federal e Civil na comunidade do Salgueiro, Zona Norte do Rio.

"Para dizer o quanto me matou por dentro ter a infância roubada e perseguida. Não imaginava que somente adulta enxergaria o quanto me machucou ser tão diminuída. É pesado escrever isso e meus olhos se enchem d'água", escreveu ela, que relatou que ouvia apelidos pesados, como "suja", "asfalto", "corvo", "barata", entre outros:

"Estes são leves e, dentre eles, ouvia também coisas do tipo: 'lugar de preto é na senzala, talento de preto é faxina, você é inferior, não tem lugar, não tem futuro", completou.

Leilah contou que teve que passar por cima disso tudo, mas que não foi fácil.

"Demorou para eu me sentir bonita, capaz, merecedora, boa. Pois ninguém me ensinou como esquecer. Eu achava q tinha cor de m*** mesmo! Que triste!", declarou.

A atriz e cantora, porém, não concorda com a violência de alguns protestos pelo mundo.

"É desumano pedir por igualdade e também injusto, triste e feio ver um mundo inteiro deprendando e perdendo a cabeça em atos de violência para serem vistos. Não era pra ser assim. Fui ensinada a falar tudo por arte (desde a dor ao amor) e definitivamente não sei brigar", explicou.

Leilah continuou seu post, dizendo que está cansada da desigualdade e preconceito.

"Não quero mais ser confundida com a babá do meu enteado (o que não é demérito), nem entrar no supermercado e ser seguida pelo segurança (e isso acontece comigo). Meus filhos não podem ouvir o que eu ouvi. [...] A humanidade está quebrada desde a escravidão... Erraram lá atrás e nós precisamos consertar, sim. Sem violência, mas com voz", finalizou.