A pandemia do coronavírus é, na opinião de MV Bill, apenas mais um enorme obstáculo na já sofrida vida da favela. Lançando “Vivência”, seu 11º álbum, o rapper faz novas denúncias, cobra das autoridades e também das pessoas comuns. Com uma trajetória cada vez engajada, Bill criou uma trincheira em casa, no Youtube e no programa “Hip hop Brazil”, que vai ao ar no canal Music Box Brazil. A luta? Contra uma pandemia sem cura no horizonte: o racismo de todos os dias.

Por coincidência, no novo trabalho, há uma música chamada "Vírus", mas que tem a ver com a pandemia de racismo. É uma doença mais difícil de erradicar do que a Covid?

Essa é mais difícil de erradicar porque poucas pessoas têm coragem de assumir o que realmente são e outras têm convicção de que o racismo é o caminho que vão seguir. Então, diferentemente de uma pandemia, onde você pode criar uma vacina para imunizar, no caso do racismo a vacina não existe. A vacina seria o bom senso, o coração aberto. Das coisas que eu acho que está fazendo que a gente se sobreponha ao racismo é a quantidade de pessoas pretas e faveladas que estão se instruindo, conseguindo melhores. empregos. O racismo é uma doença que tem que ser combatida diariamente.

Que análise você faz das últimas situações de racismo explícido, incluindo o motoboy em São Paulo?

São situações que pra algumas pessoas pareçam coisas novas, mas na realidade isso sempre aconteceu. O elemento novo são as câmeras. As pessoas filmando, registrando. Ao invés de a pessoa que é alvo do racismo começar a chorar, as pessoas hoje têm uma palavra pra rebater. Em todos esses casos, há uma semelhança da reação dos racistas após a exposição. Porque o crime de racismo não prende ninguém. O advogado sempre acha uma brecha, vira injúria. O constrangimento sofrido na internet é a real punição. Só que todos eles tê,m um discurso muito parecido: “ah, eu queria pedir desculpa a quem se sentiu ofendido. Eu sou esquizofrênico, eu tava fora de mim, possuído pelo demônio. Eu tava com gonorreia, diarreia, hemorroida”. Eu tô pra ver um desses após toda essa exposição dizer: “eu sou racista mesmo!”. Algumas desculpas são tão estapafúrdias que me dá vergonha alheia.

E se fazem um negócio desses com você?

Já foram (racistas) várias vezes. Por eu ser uma pessoa pública, tenho que reagir sempre como reagiu o Matheus, o motoboy. Numa de desenrolar. Com inteligência, com educação. Se possível, um pouco de elegância. É lógico que eu não tenho sangue de barato. Mas sempre tento reagir na pegada do Matheus, o motoboy. Ele é minha referência.

Quem são as pessoas públicas que se encaixam no padrão “Demagogo fala que não é racista /Preconceituoso, pintado de piadista”?

Quando fiz esses versos pensei muito em pseudo humoristas que acham que têm direito de fazer um racismo recreativo. Por trás desse “direito” de caçoar das mazelas sociais está a alcunha de humorista. Eu gostava de programas de humor no passado, mas depois que me instruí sobre a questão racial, não acho graça em nada.

Como você vê a participação de celebridades que estão abrindo suas redes sociais aos pretos para que eles exerçam seu lugar de fala contra o racismo?

Os próprios pretos têm que buscar seu caminho, seu espaço. Eu sou da política de que, mesmo que você tenha poucos seguidores, eles estão ali pra ouvir o que você tem a dizer. Por mais que sejam bem-intencionadas as pessoas brancas que abrem espaço, e eu acredito que sejam, os seguidores delas estão a fim de ver outra coisa. Eu vejo que quando há essa ocupação, sempre tem menos curtidas do que os outros posts de quando as pessoas donas da conta estão publicando coisas delas.

“Vírus” termina com uma espécie de profecia de um levante geral contra os racistas. Você tem esperança de que isso acontecerá num futuro próximo?

Já está acontecendo. De forma gradativa. Uma construção que vem lá de trás. Começou nos anos 70, cresceu nos anos 80, encorpou nos anos 90 e explodiu dos anos 2000 pra cá. Uma geração muito mais conectada. Mais atenta a essas questões. A tendência é ter mais ocupação de espaço, as pessoas pretas cada vez mais em lugares de destaque. E vão ter que se acostumar com a nossa presença. As pessoas pretas não mais como coadjuvantes, mas como protagonistas da nossa história.

Em "Cidade do pecado", você tem a participação do MC Cidinho, do “Rap da felicidade”. A música nova tem um tom amargo. Acha que a vida piorou demais de lá pra cá?

Essa música eu chamei o Cidinho pra fazer o refrão, mas ela foi escrita toda por mim. Eu tenho essa visão mais crua, mais fria. E por mais que eu torça, vejo sempre me pegando para escrever uma nova letra e falando de velhos assuntos, velhos problemas. Muita coisa precisa melhorar, e várias outras coisas pioraram. É um retrato fiel do Rio de Janeiro. Corrupção, violência, brutalidade. Diversão se mistura com confusão. Tem coisas que são made in Rio de Janeiro. Miliciano, político que faz acordo com miliciano.

Em "Quarentena", você canta o quanto a realidade da favela é ainda pior numa quarentena. O povo da favela foi abandonado?

O povo da favela está abandonado desde sempre. A Covid só jogou luz numa situação que eu denunciei muitos anos atrás. Mas quando a gente está numa pandemia que vira uma crise política, sanitária, financeira. E num ano eleitoral, vira o supra-sumo do que há de pior. E tem ainda o negacionismo. Mesmo dentro da favela tem pessoas que não acreditam. Por mais que a gente cobre das autoridades, a gente quer que as pessoas que estão no meio da vulnerabilidade têm que ter cautela. Tem gente fazendo festa, churrasco, resenha, vários bailes funk já voltaram. É uma situação que dá uma agonia e uma certa tristeza.

E a sua situação na quarentena? Como está se virando sem fazer shows?

Eu já vinha desde 2019 fazendo um trabalho de transição do show presencial pro virtual. Já vinha fortalecendo isso com meu público. E escolhendo cada vez mais o tipo de festa que vou tocar. Preferindo investir em gravar música nova, fazer videoclipe. Quando chegou a quarentena, eu já estava um pouco nesse esquema. De viver dos likes. Passei a pedir à galera pra me ouvir nas plataformas de streaming, porque s cada vez que ouvem meu som, assistem a meu vídeo, aquilo vira uma receita, inclusive para fazer novas músicas..

Em “Trap de favela” você faz críticas a uma parte do hip hop...

Falo de vários assuntos nessa música, mas no caso dos MCs, falo dos MCs que são fakes. Fiz muitas músicas tentando mostrar que o jovem que nasce na favela, que é preto, não é bandido. Mas tem muitos MCs que são classe média e ficam tentando passar uma imagem bandida. Enquanto uns que não são às vezes perdem a vida tentando provar que não são, outros que não são tentam viver daquilo que não são.