Filha de 2 anos do ator de ‘Malhação’ sofre racismo André Luiz Miranda fez relato revoltante nas redes sociais Por: Redação

Crédito: Reprodução/Instagram André Luiz Miranda e a filha, Beatriz, de 2 anos de idade

André Luiz Miranda, atualmente no elenco de “Malhação – Vidas Brasileiras”, da TV Globo, relatou por meio das redes sociais, na última quinta-feira, 26, um episódio de racismo que sua filha, Beatriz, de apenas 2 anos de idade, sofreu recentemente.

O intérprete do personagem Vinícius contou que menina foi discriminada enquanto brincava na área de lazer do prédio onde mora no Rio de Janeiro (RJ). Uma outra criança teria se recusado a brincar com a garotinha por ela ser negra.

A situação gerou revolta no artista, que quis desabafar com os fãs e pedir para que cenas como esta não se repitam novamente.

“Depois de muito tempo consegui chegar cedo do trabalho e resolvi descer e brincar com a minha filha (2 anos) no parquinho do prédio. Nos divertimos muito, ficamos horas brincando, até que em um momento ela me abandonou porque enxergou uma amiga, [de] mais ou menos 4 anos acompanhada do irmão (de 14)”, iniciou.

Miranda, então, disse que percebeu que a menina não queria brincar com Beatriz e a abordou para perguntar o que estava acontecendo.

A menina, por sua vez, disse que só gosta de brincar com pessoas brancas: “Logo notei uma coisa diferente no comportamento dessa criança. Sempre fugindo da minha filha, sem emitir um som sequer e minha filha querendo muito a atenção dessa amiga. O irmão dessa menina foi jogar bola no campo ao lado e então éramos só nós três nesse parquinho. Minha filha o tempo todo querendo brincar e sempre rejeitada. Um dado momento uma terceira criança apareceu e logo o comportamento da menina mudou. Abriu um sorrisão, correu pra abraçar, chamou pra brincar e minha filha ali isolada. Vendo a tristeza da minha filha, me abaixei e perguntei porque ela não queria brincar com a minha filha, eis que a criança de QUATRO ANOS respondeu: ‘Pessoas do cabelo assim e com essa cor eu não gosto. Eu só brinco com pessoas brancas’. Perguntei se era da cabeça dela ou se alguém já falou isso pra ela e ela me respondeu que era da cabeça dela. Nessa hora a minha perna ficou bamba, um aperto no coração e uma vontade de chorar ouvindo essas palavras saírem da boca de uma criança de quatro anos”.

Por fim, André fez uma reflexão: “O RACISMO é estrutural e reproduzido pelas crianças de forma assustadora. Mesmo não tendo consciência do conceito de raça, essa criança aprendeu alguns aspectos que estão na nossa sociedade. O cabelo, a cor da pele, são características determinantes da diferença racial e isso motiva essas ações. Mas eu não posso fraquejar, isso me deixou mais forte pra poder lutar pelos MEUS, lutar por ELA”, finalizou o ator.

Racismo é crime

Segundo o artigo 140 do parágrafo 3 do Código Penal Brasileiro, ofender a honra de qualquer pessoa com a utilização de elementos referentes à raça, cor, etnia, religião ou origem pode resultar em ação penal por injúria racial.

Racismo é crime previsto pela Lei 7.716/89 e deve sempre ser denunciado. A denúncia pode ser feita por e-mail (ouvidoria@seppir.gov.br), por telefone (0xx61 2025-7001 / 7002 / 7003 / 7004 / 7005) ou de forma presencial (endereço: Esplanada dos Ministérios, bloco A, 9º andar, CEP 70.054-906 – Brasília).