Um professor auxiliar da Faculdade de Economia da Universidade do Porto foi suspenso pelo prazo máximo de 90 dias, depois de ter feito comentários sexistas e racistas durante as aulas, escreve esta quinta-feira o "Público". A suspensão determinada pela faculdade aconteceu depois de 129 alunos da licenciatura em Ciências da Comunicação: Jornalismo, Assessoria, Multimédia da Faculdade de Letras da Universidade do Porto terem assinado uma participação em que condenam as palavras deste docente, considerando que as suas atitudes "incitam ao ódio e constituem crimes de assédio e discriminação".

"Qualquer dia, a minha amiga Marta, do judo, que é ceguinha, vai chegar a casa grávida" e "sabem o que é uma caçadeira? Aquela arma que os homens usam para matar as mulheres" foram algumas das frases apontadas pelos alunos e que terão sido ditas pelo professor auxiliar durante os anos letivos de 2018/2019 e 2019/2020. Os alunos denunciam ainda que o docente disse "entender os homens que assediam mulheres em autocarros e metros".

Segundo o despacho reitoral da Faculdade de Economia do Porto, citado pelo "Público", esta não é a primeira vez que o professor em causa é suspenso. Há cinco anos, o docente foi suspenso durante 30 dias "por condutas relacionadas com a mesma temática, mas em contexto diferente".

Em relação à denúncia mais recente, a Faculdade de Economia do Porto considerou que "é suficientemente clara a existência de matéria factual para instaurar o competente processo disciplinar ao professor (…) por estarem em causa, em abstracto, violação de deveres imputados aos trabalhadores (…), bem como outros que poderão ser apurados, sem prejuízo de eventual apuro em matéria criminal". Por isso, além da suspensão, a instituição de ensino decidiu nomear um instrutor para elaborar um relatório final quando terminarem as diligências instrutórias.