Extra Tamanho do texto

"Único arrependimento que tenho é por não ter dado na cara desse babaca".

Assim Neymar resumiu o sentimento após ter sido expulso na derrota do PSG para o Olympique de Marselha. O craque brasileiro levou vermelho depois de dar um tapinha na cabeça do zagueiro Álvaro González, a quem acusou de racismo durante a partida.

Neymar e o espanhol começaram a discutir desde o primeiro tempo. Aos 37 minutos, o som ambiente do clássico pelo Campeonato Francês flagrou o grito do craque:

- Racismo, não!

"RACISM NO " - Neymar Jr !!

Quero saber qual será a posição que a Ligue 1 irá tomar diante disso...#PSGOM pic.twitter.com/xdmixjMWbh — Memesneymar (@memesneymar) September 13, 2020

Nos acréscimos, durante um empurra-empurra no meio-campo, o VAR flagrou um tapinha que Neymar deu na cabeça do adversário. O árbitro do jogo, então, expulsou o camisa 10.

Em mais uma postagem nas redes sociais, o brasileiro ampliou a explicação para o desabafo em campo:

- VAR pegar a minha “agressão” é mole. Agora eu quero ver pegar a imagem do racista me chamando de “MONO HIJO DE PUTA” (macaco filha da puta)... isso eu quero ver! E aí? CARRETILHA vc me pune. CASCUDO sou expulso... e eles? E aí ?

A estreia de Neymar na temporada também foi o pontapé inicial da parceria comercial com a Puma. O contrato anterior era com a Nike. Há duas semanas, o brasileiro também fora diagnosticado com coronavírus e por isso ficou sem treinar, algo que contribuiu para a ausência na primeira rodada do Francês.

O tropeço no clássico foi a segunda derrota do PSG após dois jogos pelo campeonato nacional. O clube francês tenta retomar as forças depois da frustração pelo vice-campeonato da Liga dos Campeões da Europa.