Após horas de partidas no primeiro torneio qualificatório do FIFA 21 , Lucas Tabata terminou no Top-4 da América do Sul. O domingo que poderia ter sido apenas de alegrias ficou manchado pelos ataques de cunho racista e xenófobo que o brasileiro recebeu aos montes por causa de uma polêmica com o argentino Matías Bonanno, da KRÜ Esports, organização do craque Agüero.

- Na hora que eles começaram a falar que sou macaco, me xingar, me insultar, para o meu bem eu desliguei o celular. Não mexi mais no Twitter e fiquei esperando o próximo jogo. Porque eu sabia que se eu começasse a ler os ataques ia afetar meu rendimento - conta o goiano.

1 de 2 Lucas Tabata foi alvo de ataques racistas de parte da comunidade argentina de FIFA — Foto: Reprodução Lucas Tabata foi alvo de ataques racistas de parte da comunidade argentina de FIFA — Foto: Reprodução

Em meio aos ataques de parte da comunidade argentina de FIFA, Tabata conta que se sentiu desamparado do lado brasileiro. De acordo com o goiano, poucos pro players e streamers brasileiros se posicionaram contra o racismo sofrido por ele.

Achei que a partir do momento em que toda a comunidade argentina de FIFA começou a me atacar com atos racistas,eu teria um apoio maior da comunidade brasileira, mas foram poucas pessoas que me defenderam. — revela Lucas Tabata, atleta da Bundled.

Obrigado a todos que me acompanharam no dia de hoje, em especial aos pró-players/influenciadores brasileiros que me defenderam dos ataques racistas (que dá pra contar nos dedos). — November 22, 2020

Um dos pro players que fizeram questão de defender Tabata foi o amigo e conterrâneo Wendell Lira. O vencedor do Prêmio Puskás de 2015 rechaçou que a polêmica da classificação seria motivo para ataques racistas e xenofóbicos.

Galera independente da situação que aconteceu, é inaceitável as msg que mandaram para o @lucastabata95 Racistas são um mal nessa terra!! Não podemos aceitar isso!! — November 22, 2020

2 de 2 Tabata, Wendell Lira e outros pro players de FIFA posam para foto — Foto: Reprodução Tabata, Wendell Lira e outros pro players de FIFA posam para foto — Foto: Reprodução

Após o relato do ge sobre o caso e sobre a classificação do goiano, ele ainda sofreu com desconfiança dos próprios brasileiros. Às pessoas que minimizaram o racismo, Tabata deu um recado.

- Eu nunca tinha vivido nada parecido com isso e não tinha noção do quão ruim seria. Infelizmente vivemos em um cenário que o racismo faz parte do dia a dia de muitas pessoas.

Precisamos conscientizar e fazer a nossa parte. E para essas pessoas que não se solidarizaram com a situação: espero que elas não vivenciem nenhuma experiência do tipo - declarou o jogador profissional de FIFA.

A POLÊMICA

Lucas e Bonanno estavam na disputa da final da chave dos vencedores quando aconteceu os problemas de conexão de internet. Aos 67 minutos, o jogador do KRÜ foi desconectado e o brasileiro enviou um convite para que a partida desse prosseguimento. A confusão toda se deu a partir daqui.

3) Eu relatei ao adm, passaram alguns minutos e ele respondeu que o prazo para o adversário voltar já tinha encerrado.

4) Assim, eu ganhei por wo. — November 22, 2020

O argentino avisou que o invite não havia chegado por conta dos problemas de conexão. Tabata respondeu que aguardaria pelo administrador da partida para saber sobre o tempo de espera. Momentos depois, o juiz respondeu que já havia se esgotado esse período. A essa altura, segundo o regulamento, o brasileiro poderia reivindicar a vitória por W.O. Sem saber disso, porém, Tabata reenviou o convite e foi quando Bonanno conseguiu entrar. Acontece que o administrador notificou só depois disso sobre a possibilidade de o brasileiro vencer por W.O já que o prazo havia sido ultrapassado - e foi o que ele fez.

Enquanto Lucas comemorava no Twitter a classificação, Matías alegou que ele não aceitou o convite porque viu que o invite veio de forma errada. Quando houve a desconexão da partida, a bola estava com o argentino. Nos dois convites feitos, contudo, a posse de bola estava a favor de Tabata - que admitiu ter esquecido de alterar na hora do envio.

A confusão se deu porque Bonanno só soube que o primeiro convite estava irregular por ter visto na live do brasileiro, que fazia stream da partida. A defesa de Lucas, por sua vez, foi que o adversário não conseguiu aceitar o convite feito dentro do prazo permitido - independente de ter errado, sem intenção, na posse de bola. Tanto o brasileiro como o argentino e o seu staff trocaram tweets enquanto a decisão era revista. Foi quando a administração resolveu voltar com a partida, e o argentino levou nos pênaltis. A decisão só veio uma hora depois de toda a polêmica.