A Polícia Civil identificou um jovem suspeito de escrever comentários racistas nas redes sociais depois que uma mulher de Bauru (SP) decidiu registrar um boletim de ocorrência e denunciar o caso.

De acordo com o delegado Eduardo Herrera, responsável pelas investigações, os comentários foram feitos no dia 23 de junho em uma página no Facebook voltada à valorização da autoestima e da cultura negra.

A polícia informou que um grupo de pessoas participava de uma discussão sobre o assunto na internet quando começou a receber comentários ofensivos, de cunho racial.

Segundo consta no inquérito policial, o jovem postou comentários como: "aquilo nem é cabelo, nem bombril, é apenas palha queimada", "na foto eu só vi o cabelo, meu brilho do [celular] não foi suficiente para eu ver o resto" e "bando de Mussum do ***, me processa desgraças pretas".

2 de 2 Após denúncia em Bauru, polícia identifica autor de comentários racistas na web — Foto: Polícia Civil/Divulgação Após denúncia em Bauru, polícia identifica autor de comentários racistas na web — Foto: Polícia Civil/Divulgação

Depois de ver os comentários, a dona da página decidiu procurar a polícia, que iniciou as investigações. De acordo com o delegado, o suspeito utilizava um perfil falso, mas foi possível identificá-lo após o trabalho de investigação e quebras judiciais.

O autor dos ataques foi identificado como sendo um jovem de 21 anos, morador de uma cidade em Pernambuco. Ele foi ouvido pela polícia na semana passada.

Segundo Herrera, o jovem confessou que escreveu os comentários, mas disse que era apenas uma brincadeira e que não imaginava que seria identificado. Agora, ele vai ser investigado por crime de injúria racial, que tem pena de até 3 anos de prisão, além de indenizações às vítimas.

"As pessoas acreditam que estão se escondendo atrás de perfis falsos, mas temos mecanismos de buscar essa identificação e atribuir essa responsabilidade criminal", garante o delegado.

*Colaborou sob supervisão de Mariana Bonora.

Veja mais notícias da região no G1 Bauru e Marília