Elaine Mineiro, candidata a vereadora de São Paulo pelo PSOL, foi à Justiça contra Celso Russomano (Republicanos) por racismo. Nesta sexta-feira (6), a psolista protocolou uma representação criminal na Promotoria de Direitos Humanos do Ministério Público de São Paulo contra o candidato apoiado por Jair Bolsonaro (sem partido) na capital paulista.

Durante a sabatina do jornal Folha de S. Paulo, Russomanno tentou justificar porque não é racista alegando proximidade com pessoas negras. O candidato também disse que teria sido criado por uma mulher negra.

“Eu não vou polarizar essa questão. Eu fui criado por uma mãe de leite negra. Eu sou uma pessoa que não vejo diferença entre os negros e os brancos. Tenho grandes amigos que são negros. E tive namorada, inclusive. Eu não tenho problema nenhum com isso”, disse Russomanno.

Mineiro classifica a fala de Russomanno como "bem pesada" e "um total desrespeito a todas as mulheres".

Leia também: Bia Kicis propõe “Lei Constantino”, que prevê castração química de estupradores

"Quando ele fala de uma mulher negra que foi sua ama de leite, isso remete às mulheres escravizadas, que não podiam amamentar seus filhos para cuidar dos filhos de brancos. Minha mãe é empregada doméstica, eu sei o que uma mãe cuidar de um filho de branco, enquanto o seu filho a espera em casa”, argumentou a candidata do PSOL.

Na denúncia entregue ao Ministério Público, Mineiro afirma que Russomanno estimula a prática do racismo e rebate a tese defendida pelo candidato, que afirma não haver diferenças entre negros e brancos.

“Não há como negar o racismo praticado por não haver diferenças entre negros e brancos. A diferença existe em especial quando se analisa os dados das desigualdades vigentes na sociedade brasileira. O ato de negar o racismo na sociedade não reduz o racismo praticado por sua conduta individual”, aponta.

Consciência Negra

O candidato precisou justificar outra declaração dada nesta semana, quando chamou de “vandalismo” a ação da Prefeitura de São Paulo, que colocou imagens de punhos cerrados nos semáforos, para homenagear o dia da Consciência Negra, respeitado no dia 20 de novembro.

“A prefeitura é que não pode fazer uma campanha e não dizer para população o que é que ela está fazendo e colocar o punho cerrado nos semáforos, o que contraria inclusive a legislação de trânsito. Eles vão responder inclusive por crime de improbidade”, disse Russomanno.

Leia também: Defensor de impeachment de Dilma, Witzel (RJ) muda de ideia e reclama de julgamento

Para Elaine Mineiro, as falas do candidato mostram que ele está “despreparado para o cargo que disputa”.

“A primeira fala dele, sobre o semáforo, já é um desrespeito, precisa ter o mínimo de conhecimento sobre as pautas raciais. É um candidato a prefeito incapaz de entender as demandas do movimento negro, as pautas raciais. Estamos em um momento histórico, em que as pautas raciais estão no centro do debate”, conclui a psolista.



Edição: Leandro Melito