BRASÍLIA — O governo federal gastou em 2019 cerca de 70% a menos com ações de promoção da Igualdade Racial e Superação do Racismo quando comparado com os valores gastos no ano anterior. De acordo com dados públicos disponibilizados pelo Ministério da Economia, foram pagos em 2019 R$ 5.880.453 nessa rubrica, valor bem abaixo dos R$ 20.500.068 pagos em 2018.

Leia mais: Polícia apura envolvimento de sete pessoas na morte de Nego Beto

Os valores foram gastos no âmbito de mais de um ministério da Esplanada, mas, principalmente, pelo Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos (MDH), que concentra o maior montante de recursos para a área.

Uma mudança feita pelo governo Jair Bolsonaro na estrutura do Orçamento não permite mais separar os dados gastos especificamente para este fim a partir de 2020. Isso ocorreu porque todos as ações voltadas a minorias foram fundidas em apenas um programa no Orçamento, chamado de “proteção à vida fortalecimento da família promoção e defesa dos direitos humanos para todos”. Dentro desse programa, há ações voltadas para a pessoa idosa, políticas de combate à violência contra a mulher, promoção dos direitos dos povos indígenas, mas não há uma ação específica contra o racismo.

Nos últimos anos, quando havia programa específico para esse fim, os recursos pagos em ambos os anos foram menores do que o previsto inicialmente. Em 2018, a dotação inicial era de R$ 34.497.690, já em 2019, o valor caiu pela metade, ficando com previsão inicial de R$ 15.208.082.

Procurado pela reportagem, o MDH afirmou que o tema transitou em diferentes estruturas do governo e que em 2019 o referencial monetário, ou seja, o valor previsto para 2019 era R$ 171 milhões. Não informou, no entanto, quanto foi pago e nem explicou por que o programa específico voltado para promoção da igualdade racial registrou queda.

Já em relação ao orçamento específico da Secretaria Nacional de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, o MMFDH informou que neste ano foram executados 85,2% dos R$ 51.530.325,85 previstos inicialmente. Por fim, a pasta argumentou que "enquanto pauta transversal, que não pertence apenas a uma unidade, nem tampouco é produzida somente por projetos e políticas de uma unidade específica, seu orçamento transcende ações e planos orçamentários cujo título faz alusão direta ao tema".

Membros do governo negam haver racismo

Na última quinta-feira, o assassinato de um homem negro por seguranças brancos em um supermercado no Rio Grande do Sul chocou o país. Na ocasião, autoridades lamentaram o caso e atribuíram sua ocorrência a racismo. Membros do executivo, no entanto, negaram que o crime tenha como pano de fundo o preconceito racial. No Twitter, o presidente Jair Bolsonaro disse inclusive que o país tem questões mais complexas do que os problemas raciais.

— Os dados do orçamento revelam que o governo não tem se preocupado com as ações para garantir os direitos humanos e o combate a essa chaga que alcança o país — criticou o deputado Orlando Silva (PC do B- SP) — O mundo inteiro acompanhou chocado o que aconteceu com o João Aberto em Porto Alegre, e não houve uma palavra do presidente, apenas a atitude negacionista que ele também tem em relação à Covid-19.

Na reunião de sábado da cúpula do G20, realizada por videoconferência, Bolsonaro também tratou do assunto. Sem citar a vítima ou prestar solidariedade, o presidente disse que há um movimento político para "destruir" a diversidade e dividir os brasileiros.

De acordo com o deputado, ainda que o Congresso consiga aumentar o orçamento destinado às políticas de promoção de igualdade para 2021, a utilização dos recursos na área esbarra na posição ideológica do governo.

— Não adianta batalhar para ter mais orçamento na União, porque há uma sabotagem por parte do governo federal. Não adianta colocar recursos, o governo decidiu que parte de sua guerra cultural é negar o racismo no Brasil. Isso impede que haja ação do poder público e a consequência prática será inevitavelmente o aumento de casos como esse que assistimos chocados em Porto Alegre — criticou Silva.

O GLOBO pediu ao Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos, os dados referentes à execução orçamentária da Secretaria Nacional de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, já que essas informações não foram encontradas em portais públicos, mas ainda não obteve resposta até o fechamento desta edição. O órgão também foi questionado sobre a redução significativa de recursos para o combate ao racismo de 2018 para 2019, mas também não respondeu.