Ricardo Rigel Tamanho do texto

Nos últimos meses, uma onda de protestos contra o racismo — iniciada com a morte do norte-americano George Floyd, assassinado por um policial em Minneapolis, nos Estados Unidos — tomou conta do mundo. Muita gente furou o isolamento para ir às ruas ou protestou através das redes sociais. Mas se para alguns a hashtag #VidasNegrasImportam pareceu um movimento momentâneo na internet, para um grupo de influencers mirins as redes sociais são uma poderosa ferramenta para mostrarem seus talentos e motivarem outras crianças negras a conquistarem seu espaço.

Funkeira e dançarina

“Eu já estou cansada dessa ideia de racismo. Eu não tô de mimimi. Fale o que quiser, nem ligo. O meu cabelo não é duro. Ele é crespo e muito lindo. Vou passar logo a visão. Tá incomodado comigo?”. Os versos de um dos funks mais bombados de Elis MC, de 9 anos, — reproduzido mais de 1,2 milhão de vezes no YouTube — dizem muito sobre a personalidade dessa artista, filha da produtora cultural Renata Morais.

— Comecei a dançar com 3 anos nos eventos de cultura black a que minha mãe me levava. Mas aos 6, veio a vontade de cantar, e meu primeiro palco foi o “Bailinho da Crespinhos”, organizado pela minha mãe, na Praça Seca, mas que roda o país. O sucesso foi grande e começaram a viralizar os vídeos que eu gravava falando sobre meu cabelo, minha pele e minha autoestima. Com o tempo, muita gente passou a me seguir e fico feliz por todas as mensagens de incentivo que recebo — conta a artista que já tem cinco músicase a mesma quantidade de clipes lançados.

Empreendedor

Descoberto pelo “Blog do Treta Show” do EXTRA em abril do ano passado, o estudante Márcio Júnior, de 11 anos, tem um talento para os negócios que deixa com inveja até empreendedores experientes. Com 9, o carioquinha de Vila Kosmos, na Zona Norte, decidiu montar a sua própria empresa de bijuterias feitas com peças de lego.

— Meu objetivo, na época, era juntar dinheiro para comprar um videogame. Minha mãe e minha irmã começaram a me ajudar, e eu montei um Instagram para fazer a divulgação. No início, eu vendia na escola, mas com o tempo, as encomendas começaram a vir de outros lugares e eu quis continuar. Como minha mãe me leva em eventos e feiras sobre a cultura preta, recebi mais apoio. Represento outros meninos como eu. Quero que todo mundo entenda que menino pretinho pode ser o que quiser — afirma o pequeno que, em novembro do ano passado, participou do “Caldeirão do Huck” e ganhou a estrutura para sua empresa.

Ator e modelo

Lázaro Ramos, Thiaguinho, Sérgio Malheiros e Rodrigo França são as principais referências do pequeno ator e modelo Miguel Ângelo, de 9 anos. Morador da Cidade de Deus, em Jacarepaguá, aos 3 anos o pequeno já estreava na TV, com um papel na série “O caçador”, da Globo, onde atuou com Cauã Reymond. Mas mesmo com a participação em musicais e grandes campanhas publicitárias, ele não deixou de sentir na pele o racismo:

— Não importa se você é artista, os preconceituosos estão em todos os lugares e desrespeitam qualquer um. Por isso, sempre gosto de manter meu cabelo com o penteado bem black power para que garotos como eu também tenham coragem de usar da mesma forma. Minha mãe me ensinou que nosso cabelo é uma coroa, porque somos descendentes de reis e rainhas. É isso que compartilho com as pessoas que me seguem. Meu sonho é ser um artista reconhecido pelo meu talento.