Nego Di provocou reações negativas nas redes sociais ao questionar a negritude do participante Gilberto, que se autodeclarou negro durante a segunda festa do Big Brother Brasil 21, com o tema Herança Africana. "Ele pode ter alguém, um vô, uma vó. O racismo só sofre quem é da nossa cor, o policial não te para porque tua mãe é negra. Ele é um pouquinho sujinho. Se esfregar bem...", disse ele em conversar com as sisters Karol Conká, Lumena, Carla Diaz, Thaís e Pocah.

​> BBB 21: Lumena e Karol Conká despencam em número de seguidores nas redes sociais​

"Se esfregar bem com aquelas buchas ali que a gente toma banho, fizer um acabamento naquele cabelo dele, passar um gel", continuou. Karol Conká então disse: "Mas e a arcada [dentária]? É para frente."

Nego Di e Lumena falam que Gilberto não é negro: "Ele é sujinho, se esfrega bem" #BBB21pic.twitter.com/yt6QZ5R95x — Séries em Cena (@seriesemcena) February 5, 2021

"Agora, porque o cara parece um Neandertal, o cara tem que ser negro?", disse Nego Di. "Eu não sei, gente, eu só sei que ele é negro. Vamos falar que é negro e pronto", respondeu a cantora. "A gente opera aqui na auto declaração", completou Lumena.

Karol então finaliza ironizando. "Ah, que saco, eu tô falando que eu sou ruiva e vocês e vocês ficam falando que eu sou negra".

A equipe de Gilberto usou as redes sociais para se pronunciar sobre o assunto.

GIL MERECE RESPEITO pic.twitter.com/MBuqGGsH8W — Gilberto Nogueira 🎓 (@gilnogueiraofc) February 5, 2021

​> Modelo catarinense Marlon Teixeira e a atriz Débora Nascimento curtem férias juntos na Bahia​

Logo após a prova do líder, na noite de quinta-feira, 4, o nome de Nego Di já tinha ido parar nas redes sociais, dessa vez, porque o comediante insinuou que se masturbaria se fosse deitar perto da atriz Carla Diaz

"Não quis deitar do lado da mina. Cê é louco. Com a flauta... [referência ao pênis]. Tira a flauta do case. Eu mexendo no 'guri'", diz ironicamente enquanto fazia um gesto com sua mão que imitava masturbação.

​> BBB 21: Karol Conká beija Arcrebiano, e público acusa a participante de assédio​

Projota, que estava até então rindo, se ofende com a fala. "Você tá sendo ridículo agora, não viaja. Você tá falando bosta". Nego e Arthur, que também conversava com os brothers, continuaram a rir das insinuações.

No Twitter, a hashtag #Nojento chegou a entrar na lista dos assuntos mais comentados.

Minha primeira impressão foi, não gostei dele (Nego Di), isso no primeiro dia. Aí depois, ah não, parece ser legal. Agora vejo que eu estava certa, jamais duvidarei da minha própria intuição. #nojento #BBB21 — Aline Feitosa (@aliyne_feitosa) February 5, 2021

Vou tentar me viciar em alguma série do Netflix, pq depois do Nego Di falar que vai tirar a "flauta p fora" com Carla e Thais dormindo no chão, eu não consigo mais assistir esse show de escrotisses. #BBB21 #nojento #negodi #BoninhoFazAlgumaCoisa #BigBrotherBrasil — Letícia Sincera (@PerezAmorim) February 5, 2021

Vou tentar me viciar em alguma série do Netflix, pq depois do Nego Di falar que vai tirar a "flauta p fora" com Carla e Thais dormindo no chão, eu não consigo mais assistir esse show de escrotisses. #BBB21 #nojento #negodi #BoninhoFazAlgumaCoisa #BigBrotherBrasil — Letícia Sincera (@PerezAmorim) February 5, 2021

​> Entenda a briga de Karol Conka e Lucas Penteado no BBB 21​