Uma mulher branca apontou uma arma para uma família negra por mais de um minuto durante uma discussão. O episódio aconteceu em um estacionamento de uma lanchonete no município de Orion Charter Towship, em Michigan, nos Estados Unidos.

A ação foi gravada por Takelia Hill, mãe de Makayla Green, adolescente de 15 anos que foi agredida pela mulher.

Segundo a jovem, ela estava entrando na lanchonete quando a moça armada empurrou-a e começou a xingá-la, "como se eu estivesse invadindo seu espaço pessoal", contou ao jornal Detroit News.

Makayla chamou a mãe que foi tirar satisfação. A discussão caminhou para o estacionamento da lanchonete. Hill pediu para a mulher se desculpar, o que foi negado.

Ela e a filha disseram que a mulher era ignorante e racista.