Confundida com empregada, atriz Érika Januza reflete o racismo Com informações do jornal O Globo Por: Redação

Entre os episódios de racismo vividos pela atriz Érika Januza, ela relembrou em entrevista ao jornal O Globo um dia em que foi confundida com a empregada da casa de um ex-namorado.

A atriz comentou sobre a recente ocasião: “Eu toquei a campainha e estava esperando abrirem a porta para mim, quando chegou o jornaleiro e disse: ‘Já que você está aí, entrega para o seu patrão’. Olhei para ele e disse: ‘Não é meu patrão, é meu namorado, mas pode deixar que eu entrego’. E isso não tem muito tempo — conta a intérprete de Raquel, de “O outro lado do paraíso”.

Atriz estreou em 2012 na TV em participação na série “Suburbia”

Ainda de acordo com ela, o que mais chamou sua atenção naquele dia foi o fato do jornalista também ser negro. E refletiu sobre a questão do racismo no Brasil. “Para ver como o preconceito, muitas vezes, está no próprio negro. E, olha, eu entendo. É tanto tempo sem representatividade, tanto tempo vendo as mesmas coisas que as pessoas começam a ficar desacreditadas que podem ser diferentes, estar em posições diferentes. E, na boa, quem nunca ouviu coisas de preconceito do próprio negro? Confesso que não consigo ter essa paz de espírito e deixar pra lá. Fico bem nervosa. Ao mesmo tempo, acho que a gente vem tomando mais consciência das coisas” reflete a atriz. A matéria na íntegra, você confere na página do jornal O Globo.