Louise Queiroga Tamanho do texto

Já faz algumas semanas que pessoas negras estão protestando contra o racismo em diversos países, motivadas pela morte do americano George Floyd por um policial branco em Minneapolis. No entanto, a luta continua. Nesta quarta-feira, a pauta gira em torno de uma marca da empresa Bombril, que detinha uma palha de aço chamada de "Krespinha". Essa constatação gerou polêmica e entrou nos assuntos mais comentados do Twitter no Brasil após diversas pessoas negras acusarem o nome da marca de racismo.

A Bombril se pronunciou sobre o caso em suas redes sociais e informou que a "Krespinha" foi retirada de seu portfólio de produtos. A empresa também pediu desculpas e ressaltou que "não há mais espaço para manifestações de preconceitos, sejam elas explícitas ou implícitas".

"A marca estava no portfólio há quase 70 anos, sem nenhuma publicidade nos últimos anos, fato que não diminui nossa responsabilidade. Mesmo sem intenção em ferir ou atingir qualquer pessoa, pedimos sinceras desculpas a toda a sociedade", afirmou em nota. "Cada vez mais, em todo o mundo, as pessoas corretamente cobram das empresas e das instituições o respeito e a valorização da diversidade. Em função disso, vamos imediatamente rever toda a comunicação da Companhia, além de identificar ações que possam gerar ainda mais compromisso com a diversidade".

A hashtag #BombrilRacista ficou em terceiro lugar dos Trending Topics às 15h45 desta quarta-feira, com quase 40 mil menções. Algumas pessoas se manifestaram dizendo não terem visto problema no nome da marca, mas elas são majoritariamente brancas.

Internautas lembraram ainda que o nome "Krespinha" tampouco é original, pois um produto de 1952 já havia sido denominado dessa forma. Há 68 anos, o desenho de uma menina negra com cabelos crespos fora usado para ilustrar a publicidade. O racismo estrutural na sociedade prega há muitos anos uma comparação entre cabelos crespos a palhas de aço.

"Cabelos crespos não são esponjas de aço, isso é um estereótipo racista. A gente tá em 2020, já falamos VARIAS E VARIAS vezes sobre cabelos crespos. Não é possível q as marcas ainda vão continuar batendo na mesma tecla", ressaltou a usuária do Twitter Tati Nefertari em um post que viralizou.

Cabelos crespos não são esponjas de aço, isso é um estereótipo racista. A gente tá em 2020, já falamos VARIAS E VARIAS vezes sobre cabelos crespos.



Não é possível q as marcas ainda vão continuar batendo na mesma tecla. — Tati Nefertari (@TatiNefertari) June 17, 2020

O perfil "Racismo Invisível" no Twitter postou ainda um print de quando ofereceu uma parceria para a empresa Bombril fazer uma campanha visando a quebrar o estereótipo racista que relaciona cabelos crespos à palha de aço, mas recebeu uma resposta negativa.

Agora entendi porque vocês não tinham tempo pra uma campanha antirracista que havíamos sugerido uma parceria. #BombrilRacista pic.twitter.com/kCQTGzxRbi — Racismo Invisível (@RacismoI) June 17, 2020