A PUC-Campinas promove uma palestra online e gratuita para debater o racismo no meio social. A iniciativa é aberta ao público e será exibida nesta quinta-feira (20), às 18h, pelo YouTube. Não é necessário realizar inscrição prévia.

O tema do evento será “Os reflexos no Brasil da Conferência de Durban 19 anos depois: entre a intenção e o gesto”. De acordo com a organização, a palestra surge como resposta aos eventos racistas ocorridos em 2020, entre eles a morte do afro-americano George Floyd e o caso de injúria racial envolvendo o motoboy Matheus Pires Barbosa em Valinhos (SP).

Antes do debate, o evento terá uma conferência de abertura, que também será exibida gratuitamente pelo canal da PUC-Campinas no YouTube e contará com a participação de ativistas do movimento social de mulheres negras.

Na abertura, será discutido o contexto do racismo quase duas décadas após a Conferência de Durban, promovida em 2001 pela Organização das Nações Unidas (ONU), na África do Sul, que debateu a discriminação racial, a xenofobia e outras formas de intolerância.

Serviço

Webinário: 'Os reflexos no Brasil da Conferência de Durban 19 anos depois: entre a intenção e o gesto'