Bruno Gagliasso (Foto: Reprodução Twitter e Reprodução Instagram)

Bruno Gagliasso, que é pai de dois filhos, Titi, de 7 anos, e Bless, de 4, da união com Giovanna Ewbank, ambos adotados no Malawi, perdeu a paciência no Twitter ao ver uma discussão sobre racismo reverso tomar conta do microblog. "Caros amigos brancos, repitam comigo: RACISMO REVERSO NÃO EXISTE. Em nenhuma hipótese, em nenhuma condição, em nenhuma situação", ensinou o ator de 38 anos, neste sábado (19) - ele ainda fez um longo texto no Instagram falando sobre racismo estrutural.

O tema teria surgido no Twitter depois que uma rede de lojas, Magazine Luiza, anunciou um programa de trainees destinado apenas a candidatos negros, como forma de ampliar "a voz da sua negritude no processo de digitalização no Brasil". Mas teve quem não gostasse da iniciativa, alegando que se tratava de racismo contra pessoas brancas.

No Instagram, Bruno desenvolveu seu raciocínio, em um texto repostado por Giovanna. "Preciso bater um papo com você, meu irmão branco. Um papo reto aqui entre nós que não somos o topo da pirâmide, mas estamos bem distantes da base. A gente precisa conversar sobre um monstro horroroso que a humanidade inventou lá atrás e até hoje deixa correr solto por aí: o racismo estrutural", disse ele.

Bruno Gagliasso: lição no Twitter (Foto: Reprodução Twitter e Reprodução Instagram)

"É triste, mas nossa sociedade é feita todinha em cima disso. Nossos antepassados, ávidos por dinheiro, poder e terra, dizimaram povos, escravizaram pessoas e criaram um sistema de enriquecimento baseado na exploração de vidas humanas", ensinou. "E por mais longínquo que pareça, nós, os brancos de hoje, ainda nos beneficiamos desse método, porque nenhuma reparação foi dada aos descendentes dos povos escravizadoa. Pelo contrário. Até o início do século passado, essas pessoas eram proibidas de ter educação, possuir coisas, ter suas culturas respeitadas... E a gente aqui em 2020 precisa olhar pra isso com autocrítica e, principalmente, ação", afirmou Bruno.

Ele falou sobre a ação da empresa. "Essa semana uma rede de lojas anunciou que contratará apenas pessoas pretas em UM de seus próximos processos seletivos para treiné. Vejo muitos irmãos brancos revoltados com a notícia. Acusam a marca de praticar um 'racismo reverso' e não percebem que essa coisinha se contorcendo por se sentir excluído de algo é apenas a grande ficha caindo: nós temos todas as oportunidades e nunca fizemos nadica de nada para quem não tem as bochechas rosadinhas como nós", relatou.

Zyan, Titi e Bless, os três filhos de Bruno Gagliasso e Giovanna Ewbnak (Foto: Reprodução/Instagram)

Bruno fez questão de frisar que parte da população enfrenta mais probremas devido à cor da pele. "Eu sei que todo mundo passa por dificuldades mas, muitas vezes, essa dificuldade é ainda maior por conta da cor da pele. Acesso à educação e ao primeiro emprego para pessoas pretas não é 'racismo reverso'. Até porque isso sequer existe. É a compreensão de que algo precisa ser feito para a base da pirâmide avançar e assim possamos, efetivamente juntos, construir uma sociedade mais justa e solidária", continou o ator.

"Lembre-se sempre, meu irmão branco, o 'acismo reverso' é uma lenda urbana. Mas o racismo estrutural é real e muitas vezes tiramos proveito disso sem nem perceber. E é nosso dever acabar com esse ciclo. Não podemos mais adiar!", conclamou Bruno.

No Twitter Bruno já tinha manifestado sua indignação com quem acredita em racismo reverso. "Mentira que estão falando em racismo reverso em 2020", disse Bruno, surpreso com o tema. "Então quanto tiver empresa que queira contratar só brancos o que vai disser?", quise saber um internauta do ator. "Que ela tem uma mentalidade antiga e escravocrata e fora da lei!", explicou Bruno. "Então se um branco é proibido de entrar em uma empresa apenas por ele ser branco isso não é racismo?", insistiu o mesmo usuário do Twitter. "Quando isso acontecer você denuncia", afirmou o ator.

Bruno Gagliasso: tweet sobre racismo (Foto: Reprodução Twitter e Reprodução Instagram)

Seguidores do ator trataram de explicar porque o racismo reverso não existe. "Cansa, mas a gente tenta explicar, desenhar e tudo mais", desabafou outra fã de Bruni. "Essa é uma ação que visa equalizar a presença de pessoas de cor negra em cargos de liderança. Uma vez que elas estão em menos de 5% desses cargos, e não é por conta de qualidade profissional, é por conta de racismo estrutural", ensinou ela.

Bruno mostrou sua solidariedade à uma fã negra que se disse cansada de explicar porque o racismo reverso não existe." Vamos colocar os brancos antirracistas pra trabalharem. Esse esclarecimento não eh obrigação de vocês", garantiu o ator, antes dele mesmo chamar a tarefa para si no Instagram.

Essa não é a primeira vez que Bruno se posiciona contra o racismo. O ator, que é pai também de Zyan, de 2 meses, já entrou na justiça por comentários racistas contra seus filhos, e volta e meia levanta o tema em suas redes sociais.

"Discuta o racismo em casa! Fale com os seus sobre o quanto o preconceito é nocivo. Vemos um assustador crescimento da intolerância em todo o mundo e precisamos nos unir contra isso. Sejamos luz! Vamos espalhar tolerância, aceitação, respeito e diálogo. A gente não pode deixar a violência vencer mais uma vez. Amor, meus amigos! É tudo que eu peço: mais amor!", afirmou Bruno em março, no Dia Internacional para Eliminação da Discriminação Racial.

Bruno Gagliasso: tweet sobre racismo (Foto: Reprodução Twitter e Reprodução Instagram)