Filho do ex-jogador Pelé e técnico do time sub-23 do Santos, Edinho disse acreditar que o racismo é "mais explícito" nos Estados Unidos do que no Brasil. Em entrevista ao "Grande Círculo", do SporTV, o ex-goleiro, que passou parte da vida no EUA, criticou o presidente Donald Trump —que perdeu a eleição para Joe Biden— por "alimentar" a discriminação racial.

"O racismo nos EUA é explícito, fundado na raça, um preconceito de raça. O negro lá sofre preconceito e ponto. Em relação ao Brasil, o preconceito é muito mais social que racial. A questão da raça existe, mas é muito mais enfatizado em cima dos aspectos sociais", opinou Edinho.

"Nos EUA, independe da sua condição social: se você estiver no lugar errado, na hora errada e for dar cor errada, você vai sofrer e ser discriminado. É uma coisa muito explícita. Infelizmente, o presidente parece que alimenta esse aspecto no país, bebe dessa água. É um assunto que está cada vez mais latente lá. É um problema muito mais claro lá do que no nosso país, onde eu vejo que é muito mais social", completou.

Sobre seu relacionamento com Pelé, que recentemente completou 80 anos, Edinho destacou a idolatria pelo pai, assim como a paixão comum pelo futebol.

"Nossa relação é ótima. Sempre foi. Desde que voltei para o país, ela se cultivou de uma forma maravilhosa. Resgatei a relação de pai e filho, mas muitas vezes essa relação se inverte. Temos uma relação de amizade também. O Pelé é o meu ídolo máximo. Tem toda essa admiração e reverência, mas também tem o inverso, no sentido de que ele se alimenta muito da minha concepção do futebol moderno profissional. Ele viveu uma época do futebol muito diferente do que é hoje. Existe uma troca muito interessante de conhecimento e de experiências que a gente curte muito. Com certeza, a paixão pelo futebol é a essência da nossa relação", falou o treinador, que detalhou a celebração do aniversário do Rei:

"Fizemos uma reunião virtual com a família para confraternizar, cantar parabéns, mandar um beijo para ele. Pelo cenário atual no mundo hoje, ele tem sido totalmente isolado desde o início da pandemia. Não está recebendo visitas, mas nos falamos constantemente, pelo menos uma vez por semana. Ele é adepto do celular, das mensagens, então dá para ficar atualizado".