MANAUS – O Brasil não tem racismo, segundo Bolsonaro e Mourão. Oh raça! De políticos. Falta raça – de raçudo – aos brasileiros para peitar esses rançosos – antiquados, obsoletos. E eu não vou desenhar, tá sabendo? Minha impressão é que falta raciocínio lógico ao capitão e ao general. Mourão diz que racismo é algo que o brasileiro quer importar dos EUA. Mas não é o capitão que copia tudo que o Trump faz? Até o beicinho de magoei? Sobra rancor e falta razão no entendimento do racismo pelos líderes políticos. O racismo no Brasil se sente na pele, tá certo? E assim como Trump, os racistas exibem o ranço no topete, não é mesmo Jonnie Bravo?