Prova do Colégio Marista de Natal gera polêmica ao abordar racismo e violência policial Uma das ilustrações exibe um policial retratado como um “porco”, empunhando uma arma Por: Redação Ouça este conteúdo

Uma prova do oitavo ano do ensino fundamental do tradicional Colégio Marista de Natal (RN) está sendo alvo de críticas nas redes sociais. A avaliação traz uma série de charges que retratam a violência policial e o racismo.

A prova foi aplicada aos alunos na última segunda-feira, 31. As três questões que causaram polêmica estão acompanhadas de ilustrações.

Crédito: Reprodução/Twitter Uma das questões da prova aplicada aos alunos do oitavo ano do ensino fundamental do Colégio Marista de Natal

Uma das charges mostra um PM revistando a mochila escolar de um menino negro. Em outra ilustração, uma família negra se despede do pai para mais um dia de trabalho. “Tchau pai. Bom trabalho”, diz o menino. A mãe completa: E cuidado para não ser preso por engano na volta!!!”.

A terceira ilustração exibe um policial retratado como um “porco”, empunhando uma arma.

A polêmica ocorre em meio a alta de mortes provocadas pela polícia no Brasil. No primeiro semestre de 2020, agentes de segurança mataram mais de 3,1 mil pessoas, alta de 7%, segundo levantamento do G1. Leia mais abaixo.

As ilustrações provocaram a ira de alguns internautas, que classificaram as questões de preconceituosas. Já outros saíram em defesa da instituição alegando as cenas são corriqueiras no dia a dia em diversas partes do Brasil.

Reprodução/Twitter Reprodução/Twitter

“Colégio Marista de Natal-RN fazendo ideologia com seus alunos contra polícias e o presidente Bolsonaro”, escreveu uma usuária do Twitter.

Colégio marista de Natal-RN fazendo ideologia com seus alunos contra polícias e o presidente Bolsonaro. pic.twitter.com/ILaxhIY8Sz — Karina de Oliveira (@karina_prl) September 3, 2020

“O Colégio Marista de Natal sofreu vários ataques por discutir uma charge que denunciava o racismo estrutural. Na era bolsonarista, o ataque à educação se torna um projeto ainda mais perverso. Nós, educadores que lutamos todos os dias por uma educação crítica, resistimos firmes!”, escreveu uma internauta.

O Colégio Marista de Natal sofreu vários ataques por discutir uma charge que denunciava o racismo estrutural.

Na era bolsonarista, o ataque à educação se torna um projeto ainda mais perverso. Nós, educadores que lutamos todos os dias por uma educação crítica, resistimos firmes! — Camila Barbosa (@camilapsol) September 3, 2020

“Não entendi, tão cancelando um prof do Marista só pq ele botou na prova charges que retratam a realidade? Kkkk”, disse outro.

Não entendi, tão cancelando um prof do Marista só pq ele botou na prova charges que retratam a realidade? Kkkk — Wes (@wesleysmt_) September 2, 2020

PM pede explicações

Em nota divulgada ontem, a Polícia Militar do Rio Grande do Norte cobrou explicações do colégio Marista de Natal sobre o conteúdo da avaliação aplicada pela escola aos alunos do 8º ano do ensino fundamental.

Para a corporação, a imagem do policial militar representada na prova é “distorcida da realidade da instituição”.

A Polícia Militar “reforça que está à disposição do Marista para apresentar como é realizado o trabalho do seu efetivo”. “Nós, policiais militares, somos comprometidos com o direito à vida e dignidade da pessoa humana”, conclui a nota.

O Sinpol-RN, representante dos Policiais Civis e Servidores da Segurança, repudiou o caso e disse que o conteúdo da prova tem “claro direcionamento preconceituoso contra policiais” e acrescentou que os operadores da Segurança Pública “não são inimigos da sociedade”.

Também em nota o Colégio Marista de Natal afirmou que o objetivo era o de abordar com os alunos o “comportamento humano e convivência social nos dias atuais”.

A instituição disse ainda que não teve a intenção de desmerecer a Polícia Militar, “tão valorosa e importante para a nossa sociedade”. A nota diz que a direção lamenta qualquer “situação constrangedora” à categoria.

Violência policial

Levantamento feito pelo G1, revela que a menos 3.148 pessoas foram mortas por policiais no primeiro semestre deste ano em todo o país. O número é 7% mais alto que o registrado no mesmo período do ano passado, quando foram contabilizadas 2.934 mortes.

O Monitor da Violência também aponta alta na morte de policiais -­-em serviço e fora de serviço. Foram 103 policiais mortos, contra 83 no ano passado, o que representa um aumento de 24%.