Classificação e Jogos Inglês

O meia brasileiro Willian, do Arsenal, foi alvo de ataques racistas nas redes sociais e denunciou as ofensas em sua conta no Instagram. Ao menos três perfis atacaram o brasileiro e o chamaram de macaco.

Em uma das mensagens, Willian desabafa e diz que "algo precisa mudar! A luta contra o racismo continua". A resposta do brasileiro ao comentário "volte para a selva, maldito macaco".

Imagem: Reprodução/Instagram

Em outro story, um perfil ofende o jogador e novamente se refere a ele como macaco. "F..., macaco", escreveu. No terceiro, além do xingamento, a ofensa veio por meio de emojis de macacos.

Imagem: Reprodução/Instagram

O jogador vem sendo criticado pela torcida do Arsenal nas redes sociais por conta da sua atuação em campo. Vale lembrar que ele jogou por muitos anos no Chelsea, rival do Arsenal em Londres.

Imagem: Reprodução/Instagram

Por que a fala é racista?

São consideradas racistas manifestações, declarações ou comentários que atribuam aspectos raciais apenas a indivíduos negros. Isso pressupõe que pessoas brancas são a norma e todos que sejam diferentes devem ter suas características especificadas. Foi o que ocorreu quando os perfis atacaram o brasileiro e se referiram ao jogador como "macaco".