Jovens são acusadas de racismo ao destratar funcionário do Bob’s “Lambe o chão”, disse uma das clientes Por: Redação

Desde a madrugada desta terça-feira, 2, anda circulando nas redes sociais um vídeo de duas clientes da lanchonete Bob’s destratando um funcionário que fazia a limpeza no chão do estabelecimento.

Nas imagens, é possível ver uma das jovens, identificada como Júllia Rodrigues, e uma amiga dela – Thaís Araújo -, filmando um rapaz, que é negro, enquanto gritavam: “Isso mesmo, limpa pra eu ver” e “lambe o chão”.

Crédito: Reprodução/Instagram Stories Jovens dispararam comentários maldosos a funcionário de rede de fast food

Após a repercussão negativa da gravação, Jullia publicou outro vídeo dizendo que “não era porque o menino era preto, não, porque ainda tem pretos bonitinhos, mas ele é um preto feio horroroso”. Ela ainda fez menção ao órgão sexual do rapaz e disse que ela e a amiga fizeram um “auê no trabalho do garoto”.

Não demorou muito para que as meninas começassem a ser acusadas de racismo pelos internautas. Alguns, inclusive, exigiram que ambas sejam punidas.

Crédito: Reprodução/Instagram Stories Jovem apagou conta do Instagram após ser acusada de racismo

Enquanto Jullia excluiu a conta que mantinha no Instagram, Thais usou a rede social para se posicionar sobre o que aconteceu. Segundo relato, ela afirmou que namorou o rapaz por seis anos e, apesar de admitir que agiu de forma errada, não considera sua atitude como um ato racista.

“Eu namorei com esse rapaz durante seis anos da minha vida. São seis anos com ele, não foram quatro dias, não foi uma semana. Eu conheço ele há oito anos. Não é qualquer coisinha não. Ele sabe que não sou racista. Ele está ciente disso. O mesmo sabe que eu sempre lutei contra isso. Qualquer coisinha eu já fazia um “auê”. Eu realmente tomei decisões naquele dia que não foram legais, atitudes horríveis. Por isso estou pedindo desculpas a ele, estou pedindo desculpas para quem se ofendeu, para quem está tomando as dores”, disse.

A jovem comentou ainda que no dia em que o caso ocorreu “estava fora de si” e ressaltou que o rapaz não foi demitido por conta do caso, como foi compartilhado na internet: “E não adianta falar agora que não adianta mais. Adianta sim. Quando você se arrepende do que fez, você é perdoado. Eu estou arrependida e quero que isso acabe. Não me mandem mais mensagens. Eu não vou acabar com as minhas redes sociais, eu não fui racista”.

Ao jornal “Extra”, o Bob’s informou que “repudia qualquer tipo de discriminação ou assédio e lamenta que cenas como essa, até hoje, ainda sejam vistas nas relações entre pessoas. O funcionário segue trabalhando normalmente na empresa, sendo inverídicas as declarações de desligamento dele. Para preservar sua privacidade, o Bob’s não divulga o local do ocorrido, mas está à disposição para qualquer esclarecimento na apuração dos fatos”.

Assista ao momento abaixo: