Reprodução/Redes sociais/Bruno Mendes Vídeo mostra momento da homenagem que o gerente recebeu dos colegas de trabalho





Após ser vítima de racismo no domingo (15), o gerente Bruno Mendes, de uma loja da Ponto Frio em um shopping de Governador Valadares (MG), recebeu uma homenagem dos colegas de trabalho.





Segundo relato do Bruno ao portal G1, um casal de idosos teria perguntado pelo gerente ao entrar na loja. Ao saber que o gerente era ele, a idosa disse ao marido que era “inadmissível que um negro gerenciasse uma loja tão grande”.

O gerente diz que o casal então saiu da loja e que ele foi para uma sala interna. Um dos funcionários presenciou o fato e foi até o gerente, que estava chorando .

“Eu estou muito assustado com a repercussão. É uma coisa que a gente não queria que em pleno 2020 acontecesse, mas acontece e vai acontecer desde a época da escravidão . Eu não sou preso ao racismo, eu não sou preso ao vitimismo, fiquei triste com a situação”, disse.

Bruno disse que não denunciou o caso e que nem vai. Ele deseja que as pessoas tenham mais empatia e que o episódio sirva como conscientização.

“Se eu pudesse escolher algo para que seja falado através da imprensa, eu ficaria com o lado da empatia, com o lado bom que isso está trazendo. Eu quero que as pessoas se amem mais, se ela é branca, se ela é amarela, se ela é homossexual, se ela é hétero. Eu quero que as pessoas se amem. A gente viveu um 2020 muito difícil e eu acho que é hora de a gente colocar isso na cabeça de que o bem vai vencer o mal sempre, independentemente de qualquer coisa”, comentou.

Na segunda-feira (16), ao chegar na loja, Bruno foi recebido pelos colegas com uma homenagem com mensagens de motivação em cartazes e abraços dos companheiros. O momento foi filmado e publicado nas redes sociais.

“Esse vídeo, essas mensagens , vão chegar até eles [o casal de idosos] e eu já perdoei. Eu já pedi a Deus que alcance essas pessoas mesmo e a gente vai seguindo a vida. Eu não queria ter que levar isso ao lado jurídico, nem nada. Eu quero que essa pessoa seja feliz e que Deus alcance a vida dela também”, disse.



