Rainha do Carnaval de BH é vítima de racismo nas redes sociais

Há cerca de quatro dias, Lais Aparecida da Silva, Rainha do Carnaval de Belo Horizonte em 2020 , recebeu uma mensagem com um pedido de encontro, algo que seria comum para a modelo. Mas, desta vez, resultou em injúria racial contra ela.

Ao recusar o convite, ela disse ter sido agredida verbalmente. “Você é uma macaca, arrogante, idiota. Olha pra você, no máximo o que você serve é pra poder saciar o fetiche de alguém”, dizia a mensagem do autor que não foi identificado na mensagem.

1 de 3 Lais Lima, Rainha da Corte Momesca de BH — Foto: Lais Lima/Arquivo pessoal Lais Lima, Rainha da Corte Momesca de BH — Foto: Lais Lima/Arquivo pessoal

Na tarde desta terça-feira (1º), ela foi até a delegacia e fez um boletim de ocorrência denunciando o ato racista. O que também foi feito pelo Disque 100, canal no qual é possível denunciar qualquer violação contra os direitos humanos.

2 de 3 A Rainha do carnaval de BH, Lais Lima, é enfermeira e tem 25 anos — Foto: Lais Lima/Arquivo pessoal A Rainha do carnaval de BH, Lais Lima, é enfermeira e tem 25 anos — Foto: Lais Lima/Arquivo pessoal

Tudo começou com uma mensagem chamando a modelo pra sair. De acordo com Silva, no texto, o homem dizia que tinha se sentido atraído pelas fotos dela nas redes sociais.

Como o homem não se identificou, nem tinha foto, ela o bloqueou. Mas ele não desistiu e mandou mensagem de outro número. Após mais uma negativa, o homem, que não se identificou, a ofendeu.

“Fiquei bem chateada, porque a gente passa por diversas situações e essa questão vai muito além do racismo. Foi um racismo contra uma mulher. A gente sofre muito nessa sociedade machista que a gente vive hoje”.

3 de 3 Lais Lima, Rainha da Corte Momesca 2020 de BH — Foto: Lais Lima/Arquivo pessoal Lais Lima, Rainha da Corte Momesca 2020 de BH — Foto: Lais Lima/Arquivo pessoal

A rainha do carnaval diz que o suspeito a abordou de forma incisiva, querendo que ela aceitasse o pedido para um encontro. “E por eu ser uma mulher negra, eu não posso falar não?”, questiona.

Não foi a primeira vez que ela sofreu injúria racial, mas foi a primeira que conseguiu entender que estava sendo vítima do crime.

“Eu me recordo de uma situação com um antigo relacionamento, em que ele chegou a falar que eu era uma mucama, mas na época, pra mim, eu não tive a consciência do tamanho que era aquela palavra”.

A modelo pontua que a mulher negra ainda é vista como objeto, assim como na época da escravidão “onde a mulher era somente para os seus senhorios”.