Louise Queiroga Tamanho do texto

A partir de um post no Twitter feito em 12 de junho, o bailarino Allan Bastos viu sua imagem viralizar nas redes sociais servindo de matéria-prima para publicações racistas que fingem ser piada. A postagem original trazia duas fotos de Allan com estilos diferentes de cabelo que, colocadas lado a lado, ficam como um "antes e depois". Na descrição, ele se inspirou num meme famoso, mas modificou a segunda parte: "o início de um sonho / deu tudo certo", para se referir ao black power que deixou crescer.

Embora a postagem seja de junho, foi no último sábado, dia 1º, quando perfis racistas começaram a fazer os ataques. Allan, que é bailarino da comissão de frente da Mangueira, foi personagem de uma reportagem veiculada na internet no mesmo dia, que falava sobre a repercussão positiva que ele conquistou no microblog até aquele momento. No entanto, contas falsas no Twitter iniciaram ataques.

— Achei que iria parar por ali, mas foi aumentando, a proporção estava crescendo muito. Foi de um dia para o outro. Surgiram muitos fakes divulgando imagens racistas — disse.

Início de um sonho // Deu tudo certo pic.twitter.com/PhLPPSb6hc — Principe Preto (@allan_basttos) June 12, 2020

Allan conversou sobre o que estava acontecendo com a coreógrafa Priscilla Mota, tambem da Mangueira. Nesta segunda-feira, dia 3, ela abordou o assunto no Instagram e foi acompanhada pela amiga Cacau Protásio. O bailarino frisou ter ficado muito agradecido pelo apoio de ambas.

— Elas deram voz nisso — contou. — A Cacau me ligou por chamada de vídeo e me deu vários conselhos. Eu queria que parassem de fazer "memes" com minhas fotos.

Outras personalidades se manifestaram nas redes em repúdio aos posts racistas direcionados a Allan. Entre elas, a atriz Taís Araujo.

— Daí vários artistas começaram a ver. Muita gente que eu não esperava começou a postar.

Conforme posts a favor do bailarino eram feitos no Instagram, Allan relatou ter observado uma migração dos ataques para esta rede social.

— Muitos fakes começaram a aparecer no instagram também. Fiquei assutado — afirmou.

Na noite de domingo, Allan disse ter feito um registro de ocorrência na polícia pela internet. Agora ele contou estar aguardando uma resposta para prosseguir com a queixa. Para que pudesse coletar provas, ele acessou o Twitter mais uma vez para tirar os prints. Num primeiro momento, após o discurso de ódio ser disseminado no sábado, o bailarino excluiu o apliticativo do celular para não precisar ver as mensagens.

— Teve um ponto negativo muito grande, mas um ponto positivo muito melhor veio depois. Estou muito feliz agora. É como se minha voz tivesse ecoado. Isso atingiu pessoas que me inspiram.

Sua experiência em escola de samba vem desde que era pequeno. Allan participou da Grande Rio por muitos anos. Por isso, a página Pimpolhos da Grande Rio postou uma nota de repúdio ao racismo sofrido por ele.

"Amigos, esse é o Allan!!! Bailarino da nossa Comissão de Frente, lindo, gente boa e amado por todos que o conhecem!! Ele está sendo alvo de muitos ataques preconceituosos no Twitter!!", diz a postagem. "Conheço o Allan desde quando ele era uma criança cheia de sonhos, e um deles graças a Deus ajudamos a realizar, fazer parte de uma comissão de frente!!", afirma e conclui: "Preconceituosos opressores e fascistas não passarão".