SP: Professor denuncia racismo após ser agredido em hotel de luxo O agressor disse para o professor que o confundiu com um ladrão na tentativa de se justificar por sua ação racista Por: Redação

Um professor de educação física registrou boletim de ocorrência por racismo após ter sido agredido por outro hóspede de um hotel de luxo, na Vila Olímpia, na Zona Oeste de São Paulo. A vítima foi surpreendida com dois chutes na madrugada deste domingo, 6. As informações foram obtidas pela GloboNews.

Crédito: Reprodução/GloboNews Professor denuncia racismo após ser agredido em hotel de luxo em São Paulo

Luiz Heleno Bento relatou à polícia que estava no hall do hotel quando foi abordado por um homem branco que disse: “O que foi? O que está acontecendo?”. Em seguida, ele o acertou com os chutes na altura do tórax.

Luiz ainda contou que após a agressão, o homem branco entrou no hotel e voltou para se desculpar. “Ô, negão, me desculpe, mas eu te confundi com um ladrão que tentou me assaltar antes”, teria dito o homem à vítima.

O agressor disse que estava hospedado no hotel, mas momentos antes sofreu uma tentativa de roubo na rua. Quando chegou ao hotel, viu Heleno e por achá-lo parecido com quem tentou lhe roubar resolveu dar os chutes. Ao ser informado que Luiz não era o ladrão, mas sim outro hóspede, foi pedir desculpas.

Com razão, o professor não aceitou essas explicações e disse que resolveria a situação na delegacia. O caso foi registrado no 27 º DP como injúria racial. Não há informações se o agressor foi preso.

“A agressão maior para mim foi ele ter falado ‘pensei que você fosse ladrão’. Ou seja, não vale de nada você ter estudo, você ser bom, você é negro você é pré-julgado. Você sofre agressão, preconceito. E ainda tem gente que diz que isso não existe mais”, disse o professor à GloboNews.

O hotel Grand Mercure Vila Olímpia afirmou por meio de nota que a agressão ocorreu fora das dependências do empreendimento, e que o atendimento necessário foi prestado. Disse ainda que que é contra qualquer tipo de discriminação e que está à disposição das autoridades.