O mercado de trabalho, o sistema de Justiça e a educação têm se mostrado áreas que reproduzem o racismo no Brasil em grau elevado, avaliou Wania Sant’Anna, historiadora e pesquisadora de relações de gênero e étnico/raciais.

“É Chernobil puro”, disse na Live do Valor, em uma alusão ao desastre nuclear altamente destrutivo ocorrido na União Soviética nos anos 1980. O Brasil precisa, segundo Wania, de um amplo pacto, incluindo políticos e elites empresariais, para discutir e enfrentar o tema da desigualdade no país.

Ser antirracista não pode ser uma mera "questão de etiqueta social", disse ela. A pesquisadora citou Samuel Vida, professor de direito da Universidade Federal da Bahia (UFBA), para alertar que existe, hoje, uma banalização do que é a luta antirracista. "Ser antirracista é entender como as estruturas de discriminação operam na sociedade brasileira, e elas operam de forma muito objetiva", afirmou.



O país tem o "desafio enorme" de enfrentar, nesta ordem, o racismo, a discriminação racial e o preconceito, disse Wania. É nisso que está concentrada a atuação de organizações do movimento negro no Brasil, como a Coalizão Negra por Direitos. Reunindo 200 entidades, grupos e coletivos do movimento negro brasileiro, a coalizão lançou, em meados de 2020, o manifesto "Enquanto houver racismo, não haverá democracia", que conta com pouco mais de 60 mil assinaturas, segundo Wania.



"Não só a democracia precisa encontrar formas de compreender como o racismo opera no Brasil, mas também como objetivamente ele tem sido responsável por colocar a maioria da população brasileira em vulnerabilidade", afirmou a historiadora, lembrando que 56% da população do país se autodeclara preta ou parda. O desafio para a democracia brasileira e as forças políticas não é só uma questão de compreensão, mas também de fazer com que as instituições, de fato, mudem seu padrão de atitudes, acrescentou.



Ao contrário do discurso que acusa o movimento negro de "dividir” o país, o objetivo desses grupos é trazer o racismo para o centro do debate por este ser considerado tema essencial para a constituição harmônica da sociedade brasileira, esclareceu Wania. "Não temos nenhum outro lugar para ir. Nosso desafio é: isso aqui é um território, tratando de ser um país, mas as organizações do movimento negro estão interessadas que isso aqui se transforme em uma nação. Esse é nosso propósito", afirmou. "Queremos qualificar a participação da população negra no Brasil porque estamos preocupados com o destino da nação."



Como historiadora, Wania reforçou a importância de se recuperar a história do Brasil "para entender as estruturas de classe e as dimensões do racismo". A transição de 1888 para 1889, com a abolição da escravatura e a passagem da monarquia à república, foi marcada pela discriminação racial, o que é "um mal de origem" do projeto republicano brasileiro, apontou a professora. "O pensamento racista do final do século 19 esteve na essência da formação da república brasileira", disse, destacando que a política de imigração é um exemplo concreto disso.



Ao mesmo tempo em que a sociedade branca bloqueou o acesso da população negra recém-liberta ou alforriada ao mercado de trabalho, o país organizou muito bem sua política de imigração. "A elite imaginava que uma forma de branquear a população brasileira era trazendo imigrantes europeus", disse Wania, ressaltando o caráter estratégico e consciente desse "ideal eugenista". "A expectativa que se tinha sobre essa parcela da população [negra] era que ela fosse desaparecer. Com populações brancas trazidas da Europa, teríamos uma população mais clara que se tornaria a sociedade brasileira."



A professora observou que a situação dos negros no mercado de trabalho brasileiro hoje não é tão diferente do que era no fim do século 19. A população negra ainda concentra elevados índices de desemprego, subemprego, informalidade e diferenças salariais. "É inadmissível que, passados 132 anos da abolição [da escravatura], nós tenhamos uma força de trabalho com estrutura ocupacional em que a maioria das pessoas empregadas na agricultura, construção civil e nos serviços seja negra", afirma.



O direito da população negra à educação no final do século 19 também foi interditado e, desde aquela época, era grande a luta de pessoas negras para “ter acesso às letras", lembrou Wania. Hoje, o problema para esse grupo no aspecto educacional continua sendo "acesso, permanência e conteúdo", segundo a pesquisadora. "Continuamos apresentando currículos que não se relacionam com a sociedade na sua pluralidade."



O discurso atual contra políticas afirmativas, por exemplo, ao emprego, parte de uma ideia de que o mercado de trabalho está funcionando bem e pessoas negras, ao ingressarem nesses espaços, prejudicarão as operações, disse Wania. O problema, segundo ela, é que o mercado de trabalho no Brasil já é ́ disfuncional. "Não está funcionando bem porque essa parcela da população [negra] não está dentro." Na educação, políticas de cotas nas universidades demonstraram que são adequadas e necessárias, afirmou. "Nós conseguimos mudar a régua. É pouco, eu concordo, é insuficiente, mas é uma demonstração efetiva."



A discriminação da população negra - e também a violência, muitas vezes policial, sistematicamente cometida contra ela, sobretudo sua juventude - precisa ser tratada do ponto de vista de proteção dos direitos humanos, mas existe também uma dimensão importante colocada para as relações econômicas, observou Wania. "Nós precisamos ter um pacto das forças democráticas, partidos políticos, sindicatos, associações de classe, elite empresarial. Não vamos levar o país a lugar nenhum dessa forma", afirmou a historiadora.

