Campanha de ‘O Boticário’ com negros é alvo de racismo Vídeo no Youtube teve mais de 12 mil dislikes Por: Redação

Crédito: Reprodução/Youtube Propaganda de Dia dos Pais de “O Boticário” é alvo de campanha de ódio no Youtube

Uma marca de cosméticos e produtos de beleza foi alvo de ataques racistas nas redes sociais por criar um comercial de Dia dos Pais com uma família negra.

A propaganda, veiculada no último dia 26 de julho, tem 18 mil likes contra 12 mil dislikes no Youtube, o que significa que 40% das reações do vídeo são negativas.

Além disso, a campanha também recebeu comentários negativos pelo fato de o elenco ser exclusivamente negro.

De acordo com o site “B9”, em 2016, no comercial que celebrava a mesma data comemorativa, a ‘O Boticário’ ilustrou o retrato de uma família brasileira branca e não há registro de campanha negativa.

A marca tem se destacado no mercado publicitário por abraçar causas relevantes para a representatividade. Há dois anos, por exemplo, sua campanha para o Dia dos Namorados foi destaque por trazer um casal homossexual e tratar o assunto com naturalidade.

Segundo o artigo 140 do parágrafo 3 do Código Penal Brasileiro, ofender a honra de qualquer pessoa com a utilização de elementos referentes à raça, cor, etnia, religião ou origem pode resultar em ação penal por injúria racial.

Racismo é crime previsto pela Lei 7.716/89 e deve sempre ser denunciado. A denúncia pode ser feita por e-mail (ouvidoria@seppir.gov.br), por telefone (0xx61 2025-7001 / 7002 / 7003 / 7004 / 7005) ou de forma presencial (endereço: Esplanada dos Ministérios, bloco A, 9º andar, CEP 70.054-906 – Brasília).

Após análise, será aberto um procedimento administrativo e a ação é encaminhada aos órgãos responsáveis pela identificação, apuração e responsabilização dos autores do delito.

A denúncia deve conter dados pessoais do denunciante, descrição dos fatos com o nome dos agentes e das vítimas, se for possível identificá-las; boletim de ocorrência e, se possível, fotos e gravações.

Assista ao vídeo e abaixo confira a repercussão:

Campanha do dia dos pais da boticário em 2016

Exclusivamente com famílias brancas

Não tem ninguém reclamando da falta de diversidade. NINGUÉM. pic.twitter.com/r963CJA4Gd — Alexandre (@Iexandre) July 29, 2018