Deputado que quebrou placa contra racismo posta nova versão da charge Tadeu publicou um desenho semelhante ao do cartunista Latuff, mas com um jovem negro armado deixando um policial estendido no chão Por: Redação

O deputado federal Coronel Tadeu (PSL-SP), depois de quebrar uma placa contra o genocídio do povo negro, em exposição na Câmara dos Deputados, postou uma nova versão da charge, na quarta-feira, 20, Dia da Consciência Negra, em sua conta no Twitter.

Crédito: Reprodução/Twitter Deputado que quebrou placa contra racismo posta nova versão da charge

Sem qualquer arrependimento pela atitude na qual foi amplamente chamado de racista, inclusive por deputados, como Talíria Petrone (PSOL-RJ), que registrou queixa na Polícia Legislativa, logo após o ocorrido, Tadeu publicou um desenho semelhante ao do cartunista Latuff, mas com um jovem negro armado deixando um policial estendido no chão ao lado de uma mulher, com a frase “o genocídio arquitetado pela esquerda”.

A obra original Coronel Tadeu razia dados sobre violência contra pessoas negras.

A deputada federal Carla Zambelli ( PSL-SP) também compartilhou a versão racista e disse ser uma “triste realidade”. “Mas não vai ter “cartaz” dela no corredor. E vocês sabem porquê”, escreveu.