A jornalista Maju Coutinho alertou e criticou a prática racista envolvendo bebês em famílias inter-raciais — formadas por pessoas brancas e negras, por exemplo —, como foi o caso de Meghan Markle, negra, e o príncipe Harry, branco.

Ao mostrar a repercussão da entrevista do casal a Oprah Winfrey, em que denunciaram uma discussão sobre o quão escura seria a pele de Archie, filho deles, Maju chamou a atenção para o caso.

Tirando o real, é família. E esses casos, para quem sabe, quem é negro, sabe que em relação inter-racial, a questão da pele escura aparece em relação com brancos e negros quando tem um bebê a caminho. É mais comum do que se imagina

Como o racismo tem a ver com relações envolvendo poder, os relacionamentos não passam imunes aos casos. Comentários, comportamentos e atitudes — como a de se preocupar com o tom de pele — são demonstrações de que o racismo atravessa as relações familiares também.

Hoje, pela primeira vez, o Palácio de Buckingham se manifestou sobre a entrevista.

A família da rainha Elizabeth 2ª disse que as questões sobre raça "são preocupantes" e que está levando a sério todas as acusações para que sejam resolvidas.