Doja Cat (Foto: Reprodução/Instagram)

Doja Cat quebrou o silêncio após ser acusada de racismo por internautas. Nas publicações nas redes sociais, a cantora de 24 anos de idade, famosa pelo hit Say So, teria participado de uma conversa com um suposto grupo de extrema-direita, além de ter uma música de 2015 que contém um termo racista.

"Eu quero falar sobre o que vem acontecendo no Twitter. Eu tenho usado salas de chat público para socializar desde quando eu era uma criança. Eu não deveria estar em alguns daqueles chats, mas pessoalmente, nunca me envolvi em nenhuma conversa de teor racista. Me desculpe a todos aqueles que eu ofendi", escreveu Doja. "Eu sou uma mulher negra. Metade da minha família é negra da África do Sul e eu tenho muito orgulho de onde eu vim".

"Quanto à música antiga que ressurgiu, não era de maneira alguma ligada a nada além da minha experiência pessoal. Ela foi escrita em resposta às pessoas que frequentemente usavam aquele termo para me machucar. Eu fiz na tentativa de mudar seu significado, mas reconheço que isso foi uma péssima decisão, de usar aquele termo na minha música", disse a cantora.

Publicação de Doja Cat (Foto: Reprodução/Instagram)

A música citada é o single Dindu Nuffin, que foi trazida à polêmica por causa do título, usado para ironizar o modo que as pessoas falando a expressão "didn’t do nothing" ('Não fiz nada', na tradução em português) por causa do sotaque.

"Eu entendo minha influência e meu impacto e eu estou levando isso tudo muito a sério. Eu amo vocês e me desculpem por entristecer ou machucar qualquer um de vocês. Esse não é o meu caráter, eu estou determinada a mostrar isso para todos e seguir em frente. Obrigada", finalizou Doja.

Entretanto, a cantora não se pronunciou sobre uma gravação recente postada em sua conta no TikTok no dia 13 de maio. No vídeo, a artista começava fazendo uma referência à música Flawless, de Beyoncé. Na sequência, ela afirmava: "What’s your favorite Beyonkey song?". Alguns internautas alegaram que Beyonkey seria a união das palavras ‘Beyoncé’ e ‘monkey’, que significa macaco. Com essa associação, Doja foi novamente acusada de racismo.