Jornalistas brasileiros sofrem racismo e agressão física na Eurocopa Por: Redação

A jornalista Sônia Blota e o cinegrafista Fernando Henrique de Oliveira, da Band, foram agredidos nesta quinta-feira, dia 16, durante a cobertura da Eurocopa, em Paris.

De acordo com nota do presidente da Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão (Abert), Daniel Pimentel Slaviero, os jornalistas foram abordados “de forma violenta” por torcedores da Alemanha. Sônia levou um chute na perna e Oliveira um tapa no rosto. Além disso, os torcedores gritavam “fora, seus negros”.

Os repórteres também foram vítimas de ofensas racistas

Os repórteres fizeram imagens dos agressores e prestaram queixa à polícia, que em um primeiro momento se recusou a intervir no caso. O comunicado da Abert ainda diz que a polícia francesa não fez nada e alegou que não houve ferimentos graves.

O caso ocorreu em frente à estação de trens Gare du Nord, no centro da cidade. “A dor não é física, é moral e psicológica. Parece que o resto da vida vamos ter de nos desculpar por sermos negros e minoria”, relatou Fernando em uma publicação sobre a violência.