A rede de perfumaria e cosmética Sephora fechará na quarta-feira suas lojas e escritórios nos Estados Unidos para dar um treinamento a seus funcionários contra o racismo após um incidente com a cantora SZA.

A estrela do R&B explicou no Twitter que foi parada em uma das lojas da Sephora em Los Angeles por uma agente de segurança que queria "garantir que eu não estava roubando".

Hi, SZA. We’re sorry to hear about your experience at our Calabasas store and appreciate you bringing this to our attention. We want to let you know we take complaints like this very seriously and are actively working with our teams to address the situation immediately. — Sephora (@Sephora) May 1, 2019

A Sephora respondeu ao incidente anunciando um dia de "oficinas de inclusão" para seus funcionários que acontecerá em 5 de junho.

"Estes valores sempre estiveram no coração da Sephora e estaremos felizes em receber a todos quando voltarmos a abrir", informou a companhia em um comunicado publicado no Twitter em 24 de maio.

SZA foi indicada a vários prêmios Grammy, incluindo de artista revelação e melhor canção de R&B na edição deste ano.

A Sephora é de propriedade do grupo francês LVMH, que possui 70 marcas incluindo Louis Vuitton, Hennessy, Givenchy, Celine, Dior e Guerlain.

Nota da Sephora

A Sephora, por meio de sua assessoria de imprensa, enviou esta nota a EXAME:

“A Sephora é uma empresa focada no cliente e criar um espaço acolhedor para todos os nossos clientes é nossa prioridade. A campanha ‘Nós pertencemos a uma coisa linda’ vinha sendo preparada havia um ano; e o plano de fechar lojas, centros de distribuição, centrais de atendimento e o escritório central nos Estados Unidos por uma hora para a oficina sobre inclusão com nossos 16 mil empregados estava em desenvolvimento havia seis meses, em sincronia com o início da campanha em 6 de junho. Esse fechamento de lojas é parte de uma longa jornada em nossa aspiração de criar uma comunidade de beleza e um ambiente de trabalho mais inclusivos, que incluiu grupos de ex-empregados, programas de filantropia e impacto social e treinamento de mentalidade inclusiva para todos os supervisores.

Ainda que o episódio com SZA tenha acontecido antes do lançamento da campanha ‘Nós pertencemos a uma coisa linda’, ela não foi resultado daquele tuíte. De qualquer modo, ele reforça porque pertencer é mais importante agora do que nunca. Nossa organização está animada em reservar esse tempo para comprometer-se mais uma vez com a construção de um ambiente inclusivo. Vamos discutir o que significa pertencer considerando diversos aspectos que incluem – mas não estão limitados a – identidade de gênero, raça, origem étnica, idade, habilidades e mais. Esta semana marca o primeiro passo em nossa jornada; e, com o objetivo de assegurar que todos se sintam benvindos no setor de beleza, esperamos que a campanha ‘Nós pertencemos a uma coisa linda’ ajude a reforçar essa crença para o benefício dos nossos clientes, para o melhoramento da indústria e das comunidades em geral.