Fundadora do grupo Ilú Obá De Min denuncia que foi vítima de racismo em padaria

A fundadora do bloco de carnaval e associação Ilú Obá de Min , Beth Beli, de 52 anos, relata que foi vítima de racismo por um dos sócios de uma padaria no Centro de São Paulo. O caso ocorreu no dia 18 de maio. Beth registrou boletim de ocorrência da denúncia.

O bloco Ilú Obá de Min desfila no carnaval de rua de São Paulo com cerca de 500 integrantes e com apresentações para preservar a cultura africana e o empoderamento das mulheres na luta contra o racismo.

Beth conta que procurava por fermento biológico e, do lado de fora da padaria, perguntou para uma atendente se tinha o produto. "Um pouco antes dela responder, ele [sócio] disse 'sai daqui'. Eu virei e falei: 'você está falando comigo?' Ele repetiu: 'Sai daqui, a gente não tem nada para te dar'", relata.

"O racismo dá uma sensação muito estranha. Primeiro, a sensação de quase que a minha pressão caiu. Eu comecei a passar mal e eu fui [embora]. Eu voltei do carro, fui para a Letícia, essa minha amiga que estava comigo. Eu entrei chorando, ela me perguntou o que tinha acontecido e eu contei para ela", conta Beth.

No dia seguinte ao caso, ela fez uma publicação numa rede social e, alguns dias depois, registrou a ocorrência em uma delegacia.

"A minha intenção não é fechar o lugar, não é isso. É que não façam mais isso. Eles têm que saber que a marca que eles deixam no nosso corpo leva tempo para curar."

1 de 1 Beth Beli em desfile do bloco Ilú Obá de Min — Foto: Ana Carolina Moreno/G1 Beth Beli em desfile do bloco Ilú Obá de Min — Foto: Ana Carolina Moreno/G1

O SP1 procurou a padaria, mas nenhum representante quis gravar entrevista. Os funcionários disseram que desde que a Beth fez a publicação, eles recebem ameaças.

O advogado do estabelecimento disse que o sócio respondeu à pergunta de Beth dizendo que não tinha o fermento e, então, ela teria perguntado se ele era racista e que houve uma discussão entre eles. Ele alega que pode ter sido um episódio de falta de delicadeza, mas não de racismo.

Beth garante que não foi dessa forma ocorreu. "Não houve discussão. O que houve foi uma reação minha quando ele disse 'sai daqui' e repetiu em bom tom que não tinha nada para me dar. 'Você está falando comigo?', foi a única coisa que eu falei para ele."

Em nota, a padaria afirmou que tenta contato com Beth para "esclarecer o ocorrido". "A padaria Palmeiras há mais de 100 anos vem servindo a população paulistana e sempre foi nossa preocupação receber e atender a todos com dignidade e respeito e é do nosso maior interesse esclarecer e solucionar este episódio."