O rapper e ator Xamã (Foto: Reprodução/Instagram)



O ator e rapper carioca Jason Carlos Fernandes, mais conhecido como Xamã, usou seu Twitter para postar um episódio de racismo sofrido por ele enquanto corria na orla da Lagoa, no Rio de Janeiro.

"Uma vez eu fiquei algemado na Lagoa. Só porque fui correndo pro studio disseram que eu tinha feito um assalto. E por mais que eu gritasse e chorasse, os caras não me soltavam, eu tinha acabado de sair de Sepetiba...", descreveu ele. "Nunca mais eu corri na zona sul, nem depois da fama."

(Por Léo Gregório)