Extra Tamanho do texto

Simone Barreiros, mãe de Duda Reis, noiva de Nego do Borel, se defendeu sobre acusações de racismo contra o funkeiro. Em seu perfil no Instagram, a mãe da influenciadora publicou uma foto do marido com a filha mais nova dos dois, Amanda, e comemorou "a paz na casa".

"Sim, é a cara do pai, mas, é totalmente o jeito da mãe! Minha amigona! Amo muito quando estamos juntos!", escreveu na legenda com a hashtag "paz na casa".

Simone Barreiros postou uma foto da filha mais nova, Amanda Reis Foto: Reprodução

Nos comentários, um seguidor acusou Simone de racismo, sugerindo que ela não aprova o relacionamento de Nego do Borel com a filha. "A Duda vai dar um neto Negro lindo para a sogra, nosso sangue fala mais alto (risos). E a sogrinha vai ter que engolir", escreveu.

Em seguida, Simone rebateu e afirmou que seu problema com o cantor não tem relação com a cor da pele. "Amo os negros de bom caráter! Inclusive, estou agora com uma amigaça negra. Vocês insistem em me intitular como racista. Tolos!", respondeu ela.