A modelo e dançarina paraense Eduarda Marques, candidata num concurso nacional de quadrilha junina, foi vítima de ataques racistas na internet. Em uma postagem nas redes sociais do concurso, um homem chamou a modelo de "macaca suja".

"Por eu ser negra e morar na periferia as pessoas acham que eu sou incapacitada de participar de certas coisas. Esse preconceito sempre torna as coisas muito difíceis", conta Eduarda.

Segundo a modelo, essa não foi a primeira vez que ela sofreu ataques racistas. Desde quando começou a dançar, aos 3 anos, Eduarda conta que era vítima de preconceito.

"Hoje eu não tenho mais raiva disso tudo. Percebo que o mal não está em mim, e sim na pessoa que faz os ataques. Hoje em dia em fico tranquila em relação a isso, mas antes eu ficava bastante chateada", comenta.

Violência racial aumenta no estado

Os ataques sofridos por Eduarda não são exceção no Pará. De acordo com a Secretaria de Segurança Pública do Estado (Segup), de janeiro a maio de 2020 já foram registradas 20 ocorrências de injúria racial. Nesse mesmo período no ano passado, a Segup havia registrado 17 ocorrências.

O aumento tem sido motivo de passeatas no estado. No dia 7 de junho, centenas de manifestantes se reuniram no Mercado de São Brás, no centro de Belém, para protestar contra o racismo e o fascismo. A manifestação foi motivada pela morte do segurança americano George Floyd, que foi morto após uma ação de violência policial.

Apesar da passeata pacífica, mais de 100 pessoas foram detidas pela Polícia Militar. Segundo a PM, os manifestantes estavam descumprindo o decreto estadual que proíbe aglomerações de mais de 10 pessoas no estado. A medida é usada como prevenção a pandemia de Covid-19.

Mulheres negras são as principais vítimas

De acordo com a nova edição do Atlas da Violência, cerca de 75% de todos os homicídios do Brasil foram de pessoas negras. Ainda de acordo com o estudo, a maioria das vítimas são mulheres. O levantamento também aponta que, de 2007 a 2017, a violência contra as mulheres negras aumentou quase 30%.

De acordo com o Movimento de Defesa dos Negros e Negras do Pará, apesar dos números, o racismo não está mais forte, está apenas mais divulgado. Ainda segundo o Movimento, as ofensas para inferiorizar uma pessoa por causa do tom de pele são chamadas por especialistas de racismo estrutural.