Classificação e Jogos Inglês

A Premier League e a Federação Inglesa, além de outros órgãos esportivos, emitiram um comunicado pedindo aos responsáveis pelas redes sociais medidas combativas contra racismo e xenofobia.

"A linguagem usada é desrespeitosa, muitas vezes ameaçadora e ilegal", escrevem os líderes do futebol inglês ao diretor-executivo do Twitter, Jack Dorsey, e ao presidente do Facebook, Mark Zuckerberg.

Esse pedido está em pauta devido aos recorrentes casos de jogadores do Campeonato Inglês que são xingados em suas redes sociais após as partidas. "Essas plataformas continuam sendo um paraíso para abusos e esses anónimos pensam que estão fora do alcance", diz a nota.

Recentemente houve os casos de Marcus Rashford, Anthony Martial e Axel Tuanzebe, jogadores do Manchester United, que sofreram ataques racistas em suas contas.

"Nas últimas semanas, vimos aumentar os níveis de abuso e violência direcionados a jogadores de futebol e dirigentes. Pedimos, por razões de decência humana básica, que sejam tomadas medidas para acabar com isso", finaliza a nota.