Racismo Vice-presidente da Versace é vítima de racismo policial nos Estados Unidos Salehe Bembury responde pelos calçados masculinos da grife e foi abordado após sair da loja com sacolas

As abordagens policiais racistas continuam estampando o noticiário nos Estados Unidos. Desta vez, a vítima foi Salehe Bembury, vice-presidente da grife Versace e responsável pelos calçados masculinos da marca. Enquanto comprava em lojas de roupas na manhã da última quinta-feira (1), Salehe foi abordado por policiais quando saia da loja com sacolas de compras.

O estilista passou por uma revista e foi obrigado a permanecer com as mãoes na cabeça, sem direito de acesar seus documentos na mochila. Após a bordagem, ele conseguiu comprovar sua indentidade e filmou a ação policial para denunciar em suas redes sociais. “Estou em Beverly Hills sendo revistado por comprar em uma loja da marca para qual trabalho porque sou negro”, diz o estilista no vídeo, enquanto um dos agentes desmente e o acusa de criar "uma narrativa falsa".



Assista:

Veja também

Saúde

Anvisa flexibiliza distribuição de medicamentos para intubação

Vacinação

Governo distribui mais 5 milhões de vacinas contra Covid-19