Gustavo “one9”, destaque do time de Free Fire da FURIA, foi alvo de racismo no último final de semana após trocas de farpas na LBFF 4 com a LOUD. O jogador topou conversar de forma exclusiva com o ge para explicar o acontecido. Ele sofreu ataques racistas de um torcedor só porque acabou fazendo uma dancinha em cima do corpo abatido de Cauan "Cauan" em meio a 13ª rodada da competição. Uma brincadeira de pura rivalidade que o fez ser chamado de macaco em sua própria rede social. Para a reportagem, one9 disse que foi a primeira vez dentro do Free Fire que ele passou por isso, mas comentou outras situações parecidas fora do servidor só por ter pele mais escura. O jogador também exaltou Pedro "Peuzada", da Team Liquid, que prestou solidariedade na ocasião e é uma das vozes mais importantes dos eSports contra o racismo.

- Foi uma coisa que chateou. Em relação às outras mensagens, essa foi a que pegou mais. Teve muita mensagem de hate, mas essa foi a que mais me ofendeu. Como eu tenho psicológico muito forte, não me abalou depois - relembrou.

1 de 4 one9, da FURIA — Foto: Garena/Jéssica Liar one9, da FURIA — Foto: Garena/Jéssica Liar

- Eu não abri nenhuma mensagem de hate, só passei por cima, mas acabei batendo o olho no emoji de macaco e resolvi escutar o áudio.

Para one9, a situação foi ainda mais "lamentável" porque o ataque partiu de uma criança. O jogador da FURIA explicou todo o contexto que o levou a fazer a brincadeira diante da LOUD durante a rodada. As duas equipes estavam em ritmo de "pega-pega" naquele sábado, quando rolaram as quedas pela 13ª rodada da LBFF 4.

- A gente estava num pega-pega ali. Uma hora era a FURIA atrás da LOUD. Outra hora era a LOUD atrás da FURIA. Acabou que fomos ali disputar território porque eles começaram a dar tiro. Fomos aproveitar a trocação. Chegou lá, eles tentaram rushar na gente, mas matamos.

- Eu peguei o último vivo, que foi o Cauan, e dancei, mas porque a gente já estava nessa brincadeira. Era bandeirão ou dancinha. E quando passou na transmissão, aí veio o hate.

O caso de one9 não é isolado. Ter pele mais escura acaba sendo motivo para ataques racistas, não importa onde a pessoa esteja. Ele condenou que uma postura de rivalidade dentro do jogo o faça a passar pelo o que aconteceu.

- Essa foi a primeira no jogo, mas fora não. No futebol mesmo, eu estava lá jogando com os moleques, aí um deles ficou p*** e também falou isso aí. Mas nem levei pro coração. Fiquei de boa, sabe? Deixei passar até pra não me abalar.

2 de 4 one9 não se deixar ficar abalado por causa do racismo sofrido — Foto: Garena/Jéssica Liar one9 não se deixar ficar abalado por causa do racismo sofrido — Foto: Garena/Jéssica Liar

Nesse momento durante conversa com a reportagem, o Pantera aproveitou para citar Peuzada, um dos principais nomes do Free Fire no Brasil. Quando one9 se posicionou após ter sofrido o racismo, o jogador da Liquid prontamente fez questão de dar apoio; ele é preto retinto e uma das vozes mais ativas contra o racismo dentro dos eSports no Brasil.

- Isso não acontece só comigo. É uma falta de respeito. Tenho certeza que já aconteceu com o Peu também. Ele farpa, ele dança e certeza que o estilo de jogo dele faz com que ele escute isso.

- Acho o Peu um ótimo jogador e um grande exemplo a ser seguido, tanto dentro do jogo como fora. Fiquei muito feliz com a solidariedade dele, por ter ser pronunciado e ter me dado força naquele momento.

3 de 4 Peuzada é um dos principais negros no eSports brasileiro — Foto: Garena/Jéssica Liar Peuzada é um dos principais negros no eSports brasileiro — Foto: Garena/Jéssica Liar

one9 aproveitou a conversa com a reportagem para esclarecer uma situação que tomou conta nas redes sociais: muita gente atacou a LOUD e sua torcida após o acontecido. Para o jogador da FURIA, isso não faz sentido. O atleta reafirmou que rivalidade faz bem para o cenário de eSports e que esse episódio de racismo não pode servir para jogarem os times uns contra os outros.

- Tiveram vários torcedores da LOUD que chegaram e entenderam que é uma briga dentro do jogo por posição, e que fazer dancinha uma hora ou outra faz o jogo ficar mais alegre. É a graça do jogo, deixa mais interessante pra quem tá assistindo.

Por fim, one9 mandou um recado para os fãs que vivem essa mesma realidade só por terem pele mais escura: não desistir dos seus sonhos mesmo quando a estrutura se mostra racista.

4 de 4 one9 é um dos jogadores com mais abates na LBFF 4 — Foto: Divulgação/Garena one9 é um dos jogadores com mais abates na LBFF 4 — Foto: Divulgação/Garena

- Independentemente do que aconteceu, que isso infelizmente acaba sendo normal de acontecer, acho que não se deve ligar para o que rolou não. Continua.