(Bloomberg) -- Um grupo de executivos negros está lançando um novo fundo para investir em empresas e organizações controladas por negros no Canadá como forma de combater o racismo sistêmico.

O Black Opportunity Fund tem objetivos "altamente aspiracionais" para captação de recursos e "combinará capital de investimento e capital social com a filantropia", segundo Ray Williams, diretor administrativo da National Bank Financial.

A organização planeja formar parcerias com outros grupos, como a Associação Canadense de Profissionais Financeiros Urbanos, e tem o suporte de pelo menos 51 executivos. Os apoiadores incluem o CEO da Starlight Capital Dennis Mitchell; Colin Lynch, chefe de investimentos imobiliários globais na TD Asset Management, e Hazel Claxton, administrador do Ontario Pension University Plan.

O projeto começou como uma conversa entre profissionais negros sobre a melhor forma de servir a comunidade, mas após o assassinato de George Floyd em Minneapolis, os esforços da organização se aceleraram, disse Williams.

Embora 52% da população de Toronto se identifiquem como minorias visíveis, os escalões corporativos superiores do Canadá não refletem essa diversidade. De acordo com dados compilados pela Bloomberg, 10% das principais funções executivas e 8% dos cargos não executivos dos seis maiores bancos do Canadá e duas maiores seguradoras de vida são ocupados por minorias visíveis. Apenas uma dessas posições é ocupada por um negro.

"O que queremos é uma situação em que estabelecemos algo dos negros para os negros", disse Williams. "Isso cria um foco particular que acho que falta neste momento."

©2020 Bloomberg L.P.