Presa por racismo é nomeada secretária da Igualdade Racial Por: Gilberto Dimenstein

Pensei que tinha lido errado.

Li de novo – mas as mesmas palavras estavam lá.

Chamada do site Forum: “Presa por racismo é nomeada secretária da Igualdade Racial”

Eis a notícia:

A secretária de Assistência Social, da Mulher e da Igualdade Racial do município de Bodocó, no sertão de Pernambuco, já foi presa por racismo. O caso ocorreu em 2004, quando, ainda universitária, Maria Luiza Brito ofendeu o soldado da Polícia Militar Leonildo Hilário Nunes e foi levada para a Colônia Feminina do Bom Pastor, no Recife, após ser autuada em flagrante.

Maria Luiza se envolveu em uma discussão com um taxista, que a havia transportado junto com outros três jovens. O desentendimento foi motivado pela falta de dinheiro para pagar a corrida. De acordo com a queixa do policial, ele tentou intervir na confusão e teria sido xingado e discriminado pela estudante por ser negro.



Como estamos na fase da “libertação” do politicamente correto, essa indicação faz até algum sentido.