Extra Tamanho do texto

Os atletas de PSG (FRA) e Istanbul Basaksehir (TUR) fizeram história na Liga dos Campeões. Pela última rodada da fase de grupos do torneio, ambos os times deixaram o gramado ainda na primeira etapa, se recusando a continuar o jogo, após um comentário racista do quarto árbitro com um membro da comissão técnica do clube turco. O meia Giuliano foi um deles e falou sobre o assunto.

— Infelizmente, hoje tivemos esse episódio triste do quarto árbitro. Ele foi ofensivo em relação a um membro da nossa comissão técnica. Foi muito claro, muita gente escutou, inclusive nosso treinador, que estava do lado. Foi um constrangimento muito grande. Nós, como equipe, resolvemos protestar porque isso é inadmissível — declarou Giuliano ao GLOBO.

— O racismo tem que acabar, está na hora de que as pessoas entendam que não existe cor, não existe gênero, somos todos iguais. Foi um gesto de sair do campo, um gesto louvável por parte das duas equipes. Esperamos que, com isso, chamemos mais atenção. Esperamos que, com isso, chamemos mais atenção das pessoas para que elas possam entender que chega de racismo. Está todo mundo cansado disso — completou o brasileiro.

A situação ocorreu aos 13 minutos do primeiro tempo, quando o senegalês Demba Ba, do Basaksehir, reclamou de uma ofensa racista feita pelo quarto árbitro. Segundo relatos de vários veículos da imprensa francesa, espanhola e italiana, Sebastian Coltescu falou "vai embora, preto" para Webó.

Webó se revoltou e questionou Coltescu: "O que você falou? Por que você falou preto?". O árbitro principal, Ovidiu Hategan, se aproximou e deu um cartão vermelho em direção ao camaronês. Demba Ba fez gestos para os companheiros deixarem o gramado.

— De qualquer forma, fico satisfeito porque tomamos a postura que acredito que foi a mais correta. Vamos ver se com isso a gente consegue, cada vez mais com os protestos, diminuir esses acontecimentos — disse Giuliano.