Samantha Marie Ware acusa Lea Michele de racismo na época de Glee (Foto: Reprodução/Instagram)

A atriz norte-americana Samantha Marie Ware, de 28 anos de idade, acusou publicamente no Twitter, na noite de segunda-feira (1), que teria sido vítima de racismo de Lea Michele, com quem contracenou em Glee (2009-2015).

Samantha, que interpretou a personagem Jane Hayward, na última temporada da série musical, rebateu um post de Lea sobre o assassinato do ex-segurança George Floyd, morto por um policial branco.

"George Floyd não merecia isso. Este não foi um caso isolado e isso deve acabar #VidasNegrasImportam", escreveu Lea. Samantha, então, compartilhou o post e acusou a atriz e cantora, que interpretou a protagonista Rachel Berry no seriado.

"[Rindo muito]. Você se lembra de quando fez da minha estreia na TV um inferno?!?!? Porque eu nunca esqueci. Eu acho que você disse a todo mundo que, se tivesse a oportunidade, 'cagaria na minha peruca!', entre outras pequenas agressões traumátricas que me fizeram questionar minha carreira em Hollywood", escreveu Samantha.

O assunto bombou na web, colocando o nome de Lea Michele o primeiro mais citado no Twitter nos EUA e em segundo lugar no Brasil. Lea, até o momento, não se manifestou publicamente sobre as acusações de Samantha.

(Por Léo Gregório)

Samantha Marie Ware acusa Lea Michele de racismo na época de Glee (Foto: Reprodução/Twitter)

Samantha Marie Ware interpretou Jane Hayward na última temporada de Glee (Foto: Divulgação/20th Century Fox)