Advogado oferece banana à funcionária em aeroporto e é preso Por: Redação

Crédito: Getty Images Caso de racismo resulta em prisão no Aeroporto Internacional de Belo Horizonte

Um homem, cuja identidade não foi identificada, foi preso nesta sexta-feira, 4, no Aeroporto Internacional de Belo Horizonte, em Confins. As informações são do Uol.

O motivo da prisão foi uma demonstração de racismo dele, que é advogado, a uma funcionária de uma companhia aérea. Ele retirou uma banana de sua mochila e entregou à atendente, negra, após uma discussão no check-in da empresa.

A funcionária fez uma denúncia à Polícia Federal e, com ajuda de testemunhas, o passageiro acusado de racismo foi preso em flagrante já dentro da aeronave com destino a Corumbá, em Mato Grosso do Sul.

O advogado foi levado para a Superintendência da PF em Belo Horizonte e depois encaminhado para a Polícia Civil de Vespasiano.

Leia matéria completa