Leslie David Baker interpretou Stanley Hudson na série americana

Reprodução/NBC Leslie David Baker em cena de 'The Office'



O ator americano Leslie David Baker, conhecido por interpretar o personagem Stanley na série “The Office“, compartilhou ofensas racistas que tem recebido nas redes sociais. “Para aqueles que não acreditam que o racismo está vivo no mundo, aí está uma prova”, escreveu Leslie em uma publicação com prints. Em uma das mensagens, um usuário fez comparações ofensivas aos afro-americanos, enviou fotos de escravos sofrendo punições, amarrados a troncos de madeira, e ainda afirmou que não daria dinheiro para a campanha Black Lives Matter. “Esses discursos são evidências de que ainda há muito trabalho a ser feito aqui na América com relação ao racismo. O preconceito e o ódio não poderão erradicar a arte ou os negros”, declarou o ator.

Leslie David Baker participou das 9 temporadas de “The Office” na TV americana. A série estrelada por Steve Carell, John Krasinski, Rainn Wilson e Jenna Fischer é um dos maiores sucessos deste século e ganhou cinco Emmys e um Globo de Ouro. Em julho, Baker lançou uma campanha para financiar um spin-off da série estrelado por Stanley. Na produção “Uncle Stan: Coming out of Retirement”, o personagem larga a aposentadoria na Flórida e vai para Los Angeles para ajudar o sobrinho Lucky em uma oficina mecânica. O artista pediu US$ 300 mil (cerca de R$ 1,6 milhão) para tirar o projeto do papel e já atingiu a meta. A campanha acaba nesta semana e arrecadou US$ 334 mil (cerca de R$ 1,8 milhão).

*Com Estadão Conteúdo