Maisa Silva relata racismo contra o pai em tempos de coronavírus Apresentadora disse que Celso Andrade teve que ouvir que negros vão morrer Por: Redação

Maisa Silva usou seu perfil no Twitter, no último domingo, 19, para relatar um caso de racismo sofrido pelo seu pai, Celso Andrade.

Crédito: Reprodução/Instagram Maisa posou com o pai, Celso, durante viagem

“E meu pai que escutou de uma mulher hoje que tudo bem sair de casa, que as pessoas estão se apavorando à toa, porque só morre ‘negro e latino’, porque eles não têm convênio médico. Meu pai é preto”, escreveu. O post foi apagado horas depois.

A atriz mirim ainda continuou com o desabafo: “Então vocês já sabem porque não estão dando importância para o isolamento. Porque pouco importam essas vidas para eles”.

Ao ser questionada sobre como se sente quando seu pai passa por alguma situação do tipo, a artista foi enfática: “Me sinto mal, péssima, horrível, triste. Conversamos, principalmente, porque eu cresci em uma família que é muito misturada. Mas isso me deu uma ‘noção’ maior, eu acho, tanto do meu privilégio quanto em tentar fazer minha parte para que essas ações não se repitam”.

Então vcs já sabem pq n tao dando importância pro isolamento…. pq pouco importam essas vidas pra eles. — +a (@maisa) April 19, 2020

Me sinto mal. Péssima. Horrível. Triste. Conversamos, principalmente pq eu cresci numa família q é mt misturada. Mas isso me deu uma "nocao" maior eu acho, tanto do meu privilégio quanto em tentar fazer minha parte pra q essas ações n se repitam ou seja admissíveis. — +a (@maisa) April 19, 2020

Esta não é a primeira vez que Maisa desabafa sobre racismo sofrido pelo pai. Em 2019, a atriz disse que percebia a diferença de tratamento entre ela e sua mãe, que têm a pele mais clara. “Ele é sempre o segurança, o motorista, etc”, lamentou.

Como denunciar racismo

Racismo é crime previsto pela Lei 7.716/89 e deve sempre ser denunciado, mas muitas vezes não sabemos o que fazer diante de uma situação como essa, nem como denunciar, e o caso acaba passando batido.

Para começar, é preciso entender que a legislação define como crime a discriminação pela raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional, prevendo punição de 1 a 5 anos de prisão e multa aos infratores.

A denúncia pode ser feita tanto pela internet, quanto em delegacias comuns e nas que prestam serviços direcionados a crimes raciais, como as Delegacias de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância (Decradi), que funcionam em São Paulo e no Rio de Janeiro.

No Brasil, há uma diferença quando o racismo é direcionado a uma pessoa e quando é contra um grupo. Confira aqui a diferença e saiba quando se deve denunciar uma atitude racista.