Extra Tamanho do texto

De acordo com o Observatório da Discriminação Racial no Futebol, a temporada de 2019 registrou o recorde de casos de racismo no futebol brasileiro. Ao todo, foram 56 casos de injúria racial. Doze ocorrências a mais que em 2018, ano que detinha a pior marca até então, com 44. Um aumento de cerca de 27,2%. Mais uma foi vista nesta sexta-feira, quando o atacante Marinho, do Santos, foi vítima. E não faltam casos até na Europa. Veja alguns:

Arouca: Em jogo do Santos contra o Mogi Morim pelo Campeonato Paulista, o volante santista marcou um golaço na vitória por 5 a 2. Mas a alegria foi substituída pela indignação. Torcedores do time rival o chamaram de macaco e um outro lhe disse que deveria procurar uma seleção africana para jogar. Arouca, no dia seguinte, clamou por punição exemplar.

Boateng: Foi num amistoso do Milan, onde jogava, com o pequeno Pro Patria, da terceira divisão italiana. A torcida rival começou a entoar cantos racistas contra o meia Kevin Prince-Boateng. Revoltado, o jogador alemão, de origem ganesa, chutou a bola em direção aos torcedores, tirou a camisa e voltou para o vestiário, recusando-se a continuar jogando. Os demais jogadores do Milan foram solidários ao colega e também abandonaram a partida, que foi paralisada. Indignado, Boateng desabafou no Twitter: "É uma vergonha que essas coisas ainda aconteçam. O racismo tem que acabar, para sempre".

Daniel Alves: Numa das edições do clássico entre Real Madrid e Barcelona, no Santiago Bernabeu, o lateral da seleção brasileira ouviu, nos minutos finais do jogo, sons de imitações de macacos vindos das arquibancadas. A situação não foi inédita para o jogador. Ele chegara a afirmar, em outro episódio, que era uma "luta perdida".

Balotelli: Durante a Euro 2012, em jogo da Croácia contra a Itália, em Poznan, o alvo foi o atacante italiano, de origem ganesa. Uma banana foi arremessada para o campo por torcedores croatas. A rede Futebol Contra o Racismo na Europa, que trabalha junto da Uefa e tem dois "monitores internacionais" em cada partida, escreveu em sua página no Twitter que seus membros apontaram "entre 300 e 500 torcedores croatas" envolvidos em ataques raciais a Balotelli.

Tinga: Durante jogo do Cruzeiro no Peru, contra o Real Garcilaso, o volante brasileiro foi hostilizado por uma parte do estádio, que reproduzia chiados de macacos sempre que ele pegava na bola. O caso repercutiu. A presidente Dilma Rousseff comentou no Twitter e deu todo apoio ao jogador. "Ao sair do jogo, Tinga disse que trocaria seus títulos por um mundo com igualdade entre as raças. Por isso, hoje, o Brasil inteiro está fechado com o Tinga. Acertei com a ONU e com a Fifa que a nossa Copa das Copas também será a Copa contra o racismo. Porque o esporte não deve ser jamais palco para o preconceito", escreveu a presidente, fazendo da expressão “fechado com Tinga” uma das mais retuitadas.

Yaya Touré: Em 2013, em jogo do Manchester City contra o CSKA Moscou, quando o volante marfinense tocava na bola, parte da torcida russa localizada atrás de um dos gols fazia sons de macaco. Indignado, o jogador pediu uma atitude da Uefa. "Foi bastante decepcionante. Foi inacreditável. Muito, muito triste. Algumas das músicas no jogo de hoje, no meio da torcida, foram realmente estúpidas. Acho que a Uefa precisa fazer alguma coisa para parar com isso", alertou. Ele continuo: "Eu quero ver a Uefa fazer muita coisa. A Uefa poderia fechar o estádio, talvez proibir esse estádio por alguns anos. Como um jogador africano, é sempre triste ouvir algo assim".

Samuel Eto’o: O atacante de Camarões já foi vítima de racismo em diversos campos nos países em que jogou. Quando defendeu o Barcelona (2004 a 2009), Eto’o ouviu cantos racistas das torcidas do Zaragoza, Getafe e Racing Santander em partidas do Campeonato Espanhol. O atacante pediu punições duras em casos de racismo, mas os clubes foram apenas multados em valores inferiores a € 9 mil. Recentemente, quando defendia o Anzhi (2011 a 2013), o atacante foi vítima da própria torcida, que imitava som de macacos quando ele pegava na bola. O clube não foi punido.

Aranha: O arqueiro, que teve uma grande atuação na vitória do Santos por 2 a 0 contra o Grêmio, foi insultado no final da partida por torcedores na Arena, em Porto Alegre. Câmeras flagaram uma torcedora claramente o chamando de macaco.