Alvo de ataques na internet, Erika Januza pede combate ao racismo Em entrevista ao Globo, Erika Januza frisou: "Muita gente acha que é mais fácil para os famosos. Mas o crime é o mesmo para todos" Por: Redação

Crédito: Reprodução/Instagram Erika Januza foi alvo de ataques preconceituosos nas redes sociais

Semifinalista da “Dança dos famosos”, no Domingão do Faustão, a atriz Erika Januza revelou em entrevista ao jornal O Globo ter sofrido, recentemente, série de ofensas racistas em suas redes sociais e também por email. Diante da situação, procurou a Delegacia de Repressão e Crimes de Informática para registra ocorrência.

Na conversa, Erika comentou sobre o caso e ressaltou que espera incentivar outras pessoas a denunciarem casos de racismo: “Já vinha lendo ofensas nas redes sociais e, de umas três semanas para cá, passei a receber também por e-mail. Já foram uns 20, de remetentes diferentes, mas que, pelo teor, parecem vir da mesma pessoa. Juntei tudo e levei à delegacia. Fui muito bem atendida pelos policiais e também estou contando com a ajuda de um advogado, que irá acompanhar o processo para mim. Meu desejo é encontrar os responsáveis e mostrar que eles que não podem se esconder atrás de nomes falsos na internet”.

Um relatório divulgado em 2017 pela Norton Cyber Security revelou que o Brasil é o segundo país do mundo com o maior número de casos de crimes cibernéticos. Apenas em 2017, mais de sete mil denúncias desse tipo foram registradas o Brasil.

A atriz pediu ainda que as pessoas tenham coragem para denunciar os inúmeros casos de racismo testemunhados nas redes sociais. “Acho que falar e mostrar que fiz a denúncia ajuda os outros a enxergarem que é possível. Muita gente acha que é mais fácil para os famosos. Mas o crime é o mesmo para todos. A delegacia está aberta a qualquer cidadão.Quem tem que temer é aquele que comete o crime”.