Jovem negro passa em faculdade de medicina e é vítima de racismo Por: Redação

Entrar em uma faculdade de medicina, e ainda mais no exterior, era um sonho distante para o estudante carioca Diogo Medeiros, de 24 anos. Contudo, ao invés de ser parabenizado por ter conseguido uma vaga na Universidade de Buenos Aires, na Argentina, ele foi vítima de racismo de uma minoria nas redes sociais.

Na última terça-feira, 13, Diogo postou uma mensagem no grupo ‘Vestibulando de Medicina’, que reúne jovens de todos o Brasil, em que repassou um texto de apoio a todos aqueles que prestarão o Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) nesta semana.

Diego anunciando a entrada na faculdade em sua página na rede social

“Não importa quem você é, apenas tenha a certeza que você pode ser quem deseja. Basta acreditar em seu potencial”, escreveu no post da rede social. Segundo informações do jornal ‘O Dia’, a postagem do jovem negro foi alvo de comentários racistas como: ““Ué, não sabia que negro podia ser médico, quem se arriscaria em uma consulta?” e ““Se não tivesse cota duvido que conseguiria”.

Diogo afirmou ter ido registrar queixa à Delegacia de Repressão a Crimes de Informática. A postagem polêmica acabou apagada pelo moderadores da página.