Viola Davis: atriz grava vídeo em campanha para L'Oréal Viola Davis: atriz grava vídeo em campanha para L'Oréal

Em meio à campanha Black Lives Matter, que engajou personalidades e marcas a abordar o racismo, a L'Oréal publicou um vídeo em suas redes sociais com um discurso da atriz Viola Davis. Na ação, a artista fala sobre o significado do lema usado há anos pela marca: "porque eu mereço".

A ação, no entanto, não teve o efeito esperado pela companhia. Após a publicação do vídeo, diversos usuários passaram a criticar a marcas nas redes sociais, com acusações de hipocrisia.

Seguidores da marca lembraram de um caso ocorrido em 2017, quando a L'Oréal contava com a modelo britânica Munroe Bergdorf em seu time de influenciadores. Trans e negra, Bergdorf se posicionou contra uma ação supremacista branca, denunciando o racismo sistêmico em sua página no Facebook.

O post da modelo foi removido pela rede social por violar políticas, e Bergdorf foi demitida da L'Oréal. A marca alegou que a postura estava em desacordo com seus valores de diversidade e tolerância a todas as pessoas, independentemente de raça, classe social, gênero e religião.

Bergdorf foi posteriormente contratada pela concorrente Illamasqua.

A ação com Viola Davis também rendeu o posicionamento da própria Bergdorf, que fez uma publicação no Instagram revelando sua ira. "Você me tiraram de uma campanha em 2017 e me jogaram aos lobos por falar sobre racismo e supremacia branca", escreveu a modelo.

"Ontem mesmo eu disse que era questão de tempo até uma marca racista ver [no movimento] uma oportunidade de aparecer na imprensa e entrar na conversa. (...) Se você se importa comigo ou com o #blacklivesmatter, não deixe a L'Oréal se safar desta."

Segundo o site AdWeek, a marca não comentou as acusações de hipocrisia.