Tamanho do texto

O técnico Jorge Jesus foi confrontado nesta manhã sobre o assunto que parou uma partida da Champions League e também o mundo do futebol na última terça-feira. O comandante do Benfica acredita que estão "na moda" acusações de racismo como a que aconteceu durante o confronto entre Paris Saint-Germain e Ístanbul Basaksehir.

Entenda: Giuliano, sobre racismo em PSG x Basaksehir: 'Protestamos porque isso é inadmissível'

— Não sei o que aconteceu, o que se falou, o que se diz, mas hoje está muito na moda isso do racismo. Como cidadão tenho direto de pensar à minha maneira e só posso ter uma opinião concreta se souber o que se disse naquele momento. Porque hoje qualquer coisa que se possa dizer contra um negro é sempre sinal de racismo. A mesma coisa dita contra um branco já não é sinal de racismo. Está se implantando essa onda no mundo. Se calhar, até houve algum sinal de racismo com esse treinador, mas eu não sei o que disseram — disse o português em entrevista coletiva.

“Está muito na moda isso do racismo. Hoje, qualquer coisa que se possa dizer, contra um negro, é sempre sinal de racismo. Se for contra um branco, já não é sinal de racismo.”



Jorge Jesus.



(🎥 TVI) pic.twitter.com/sLrUeLosxr — Planeta do Futebol 🌍 (@futebol_info) December 9, 2020

Veja também: Clubes do Brasil e do mundo apoiam Basaksehir após caso de racismo na Liga dos Campeões

Uma fala do quarto árbitro da partida mobilizou as duas equipes a sairem de campo e obrigou o adiamento do jogo, além de gerar um onda de manifestações antirracistas fora dele. O confronto válido pela última rodada da fase de grupos da competição europeia foi remarcado para esta quarta-feira, às 14h55, no Parque dos Príncipes.