Racismo

Josianne Ritz

A primeira vereadora negra eleita em Curitiba Ana Carolina Dartora (PT) recebeu ameaças de morte e ataques racistas neste sábado (5). Ela recebeu as ameaças por email. Em entrevista ao Bem Paraná, a vereadora informou que nesta segunda (7) fará boletim de ocorrência no Núcleo de Combate aos Cibercrimes da capital e que já providenciou reforço na sua segurança e de sua equipe. "Já estamos formando uma rede de proteção pra segurança pessoal e domiciliar. As autoridades foram comunicadas e todas as providências estão sendo tomadas para que seja garantida minha segurança e da minha equipe. Eles combinaram de nos matar, combinamos de ocupar tudo", disse a vereadora.

A mensagem é bastante ofensiva e assinada como Ricardo Wagner Arouxa. "Sua aberração fedorenta, cabelo de ninho de mafagafos. Enquanto você ganha um salário de vereadora, apenas por ser uma macaca, eu estou desempregado, minha esposa está com câncer de mama e estamos vivendo de auxílio emergencial. Eu juro, mas eu juro, que vou comprar uma pistola 9 mm no Morro do Engenho aqui no Rio de Janeiro e uma passagem só de ida para Curitiba e vou de te matar. Nada vai me impedir de te matar e me matar em seguida", diz um trecho da ameaça, que também contém o endereço da vereadora em Curitiba.

"Eu quero agradecer as pessoas que estão se mobilizando sobre esse ataque. Estamos tomando as medidas contra esse ataque que parece ser orquestrado, porque outras vereadoras também sofreram em Belo Horizonte e Joinville. Não é a primeira vez que estou sofrendo injúrias raciais. Existe racismo sim e nós vamos superar porque estamos lutando contra ele", afirmou a vereadora.

A mesma assinatura está em mensagens com ameaças de morte encaminhadas à vereadora mais votada da história de Belo Horizonte, Duda Salabert (PDT) na semana passada. Por e-mail também, um homem afirmou que invadirá a escola em que a parlamentar, que é uma mulher trans, trabalha, para assassinar crianças e, depois, a política.