João "JM777", jogador de Free Fire do Flamengo, foi alvo de racismo após o rebaixamento da equipe rubro-negra pela quarta edição da Liga Brasileira de Free Fire (LBFF 4), na noite dessa segunda-feira. O Fla Esports caiu automaticamente para a Série B após ter ficado na penúltima colocação. Pouco tempo depois da queda, JM777 veio a público expor ataques racistas que ele sofreu de um suposto torcedor do próprio Flamengo no Instagram, mas que não teve seus dados revelados. Entre os vários xingamentos, o pro player foi chamado de "macaco de m*" e "preto f*". A comunidade prestou apoio e solidariedade para JM777 logo após a publicação do acontecido, como o também jogador Samuel "Level Up 007". É o segundo caso de racismo sofrido por um atleta da LBFF 4 nos últimos dias; Gustavo “one9”, da FURIA, também foi alvo de ataques após farpas com a LOUD.