Na última segunda-feira, o zagueiro do Botafogo, Marcelo Benevenuto, acusou o atacante Maxi López de ter atitudes racistas em um clássico pela Taça Rio. Na ocasião, o alvinegro teria sido chamado de "preto de m...." entre outras coisas. O argentino não se pronunciou oficialmente a respeito, mas publicou uma foto em suas redes sociais apoiando a luta antirracista.

Nas quatro fotos publicadas em sua conta no Instagram, Maxi López apareceu ao lado do cubano Samuel Armenteros, atleta do Crotone, do camaronês Samuel Eto'o, ex-Barcelona, do ganês Sulley Muntari, ex-Milan e do brasileiro Ronaldinho Gaúcho.

Além disso, usou as hashtags #VidasNegrasImportam e #DigaNãoAoRacismo na publicação.

Segundo Benevenuto, Maxi o chamou de "preto de m..." e disse que só não tornou o caso público anteriormente porque queria confrontá-lo quando houvesse um outro clássico entre as equipes.

— Se o jogo não acaba eu seria expulso. Foi o jogo que eu fiz o gol até. O que eu mais queria era a oportunidade de jogar com ele de novo. Eu estava marcando ele, colado mesmo, marcando junto. Sem bater nem nada. Primeiro ele fez uma falta que me jogou no chão. Logo depois ele me xingou várias vezes. "Preto de merda, preto de merda" — iniciou Benevenuto.

— Nossa senhora, na moral, respirei fundo, me controlando. Não falei nada porque queria encontrar ele em um próximo jogo contra eles, mas não aconteceu. Único cara escroto que joguei contra foi ele. Fiquei doido com ele, mas acabou que não fiz nada. Nem tinha falado nada com ninguém. Tentei ignorar, mas fiquei remoendo isso em casa por um tempão. Fiquei esperando jogar contra ele, mas ele saiu do Vasco — disse o zagueiro, em entrevista ao Canal do TF.