Elenco de Glee (Foto: Reprodução)



A morte de Naya Rivera, a Santana de Glee, encontrada na manhã de 13 de julho, quase uma semana após desaparecer ao nadar em um lago na Califórnia, durante um passeio de barco com o filho de 4 anos, Josey, se juntou à lista de tragédidas e polêmicas envolvendo o elenco da série, exibida entre 2009 e 2015. Além da morte de dois protagonistas - Cory Monteith, de overdose, e Mark Sailing, que se suicidiu após se declarar culpado por posse de pornografia infantil -, há ainda acusações de racismo, bullying e pedofilia envolvendo a produção de Ryan Murphy.

VEJA:

Naya Rivera (Foto: Reprodução / Instagram)

DESAPARECIMENTO E MORTE DE NAYA RIVERA

Naya desapareceu na tarde quarta-feira (8). Ela alugou um barco para passear com o filho no Lago Piru, no condado de Ventura, na Califórnia, por volta das 13h, e Josey foi encontrando sozinho na embarcação às 16h48. O menino estava dormindo e no barco estavam a bolsa de Naya, com sua carteira e documentos, além de comida levada para o passeio.

Josey contou que a mãe foi nadar e não voltou. Apesar do menino estar de colete salva-vidas, o equipamento de Naya estava no barco. As buscas pela atriz mobilizaram equipes de resgate de Ventura, com equipes de mergulho, drones e helicópteros. Interrompidas às 23h de ontem, elas foram retomadas nesta quinta-feira (9). O desaparecimento de Naya levou amigos e colegas de elenco a pedir por ela nas redes sociais.

O corpo da atriz foi encontrado na manhã de segunda-feira (13) após buscas de uma equipe de cerca de 100 pessoas. A família da atriz, e seu ex-marido e pai de Josey, Ryan Dorsey, chegaram a ir ao lago.

Cory Monteith (Foto: Reprodução/YouTube)

MORTE DE CORY MONTEITH

Considerado por muitos o verdadeiro protagonista de Glee, Cory Monteith foi encontrado morto aos 31 anos em um hotel de Vancouver. O canadense, queridíssimo pelos fãs, lutava contra as drogas e o álcool desde a adolescência e, já vivendo o Finn Hudson da série, sofreu uma intervenção da produção e colegas do elenco, aceitando ir para uma clínica de reabilitação.

A perícia revelou que Corey morreu de overdose de heroína, que ele usou consumindo champanhe. Namorado de Lea Michele na vida real - eles também formavam par romântico na série -, o ator ganhou um episódio em sua homenagem, The Quaterback. Coincidentemente, foi nele que Naya teve uma de suas performances mais lembradas, ao cantar If I Die Young (Se eu Morrer Jovem).

saiba mais Naya Rivera teria citado em legenda música de Eminem sobre mãe que afunda em lago Naya Rivera teria citado em legenda música de Eminem sobre mãe que afunda em lago

Mark Salling (Foto: Divulgação)

SUICÍDIO DE MARK SALLING, CULPADO DE PORNOGRAFIA INFANTIL

Mark Salling, o Puck de Glee, foi encontrado enforcado em uma árvore em Sunland, Califórnia, em janeiro de 2018, pouco mais de um mês após ele ter se declarado culpado por posse de material pornográfil infantil - em dezembro de 2015, a polícia encontrou mais de 50 mil fotos e vídeos em seu laptop e outras quatro mil em um pen drive.

Em agosto de 2018, Salling já tinha tentado se matar cortando os pulsos, mas foi socorrido. A morte do ator aos 35 anos foi declarada como suicído pela polícia, que encontrou álcool em sua corrente sanguínea. Mas, nos Estados Unidos, há quem acredite que Salling teria sido na verdade assassinado, como forma de encobrir uma grande rede de pedofilia.

saiba mais Naya Rivera foi fotografada com o filho antes de desaparecer em lago

Samantha Marie Ware acusa Lea Michele de racismo na época de Glee (Foto: Reprodução/Instagram)

RACISMO E BULLYING

Desde os tempos em que Glee estava no ar boatos de bullying e assédio moral entre o elenco rondam a produção - entre os fãs é famosa a história de que Lea Michelle fazia de tudo para Naya e Amber Riley não terem tantos solos musicais quanto ela. Mas só este ano uma atriz da série se manifestou publicamente sobre o assunto. Samanta Marie Ware, que viveu Jane Hayward na última temporada, acusou Lea de fazer de sua vida um inferno e de ser racista.

Lea tinha se manifestado sobre a morte de George Floyd, assassinado por um policial de Minneapolis, nos Estados Unidos, dizendo "ele não merecia isso. Este não foi um caso isolado e isso deve acabar #VidasNegrasImportam". Samantha deu regram no post da ex-colega no Instagram e revelou as agressões que sofreu." "[Rindo muito]. Você se lembra de quando fez da minha estreia na TV um inferno?!?!? Porque eu nunca esqueci. Eu acho que você disse a todo mundo que, se tivesse a oportunidade, 'cagaria na minha peruca!', entre outras pequenas agressões traumátricas que me fizeram questionar minha carreira em Hollywood", desabafou Samantha.

A atriz ainda acusou Lea de humilhá-la na frente dos colegas e ameaçar seu emprego. Em seu Instagram, Lea pediu desculpas, assumindo que machucou pessoas e dizendo que não era racista.

Naya Rivera e o marido, Ryan Dorsey (Foto: Joe Scarnici e Jason Merritt/Getty Images)

VIOLÊNCIA DOMÉSTICA

Naya Rivera e o ex-marido, Ryan Dorsey, pai de Josey, já enfrentavam problemas quando em novembro de 2017 ela foi presa acusada de violência doméstica. Ela foi acusada de bater na cabeça e no rosto dele, que teria apresentado um vídeo com evidências da agressão. Na ocasião, Naya pagou fiança de US$ 1 mil (R$ 5,3 mil).

Casados desde 2014, eles logo entraram com um pedido de divórcio, que foi finalizado em 2018. Eles já tinham decidido se separar anteriormente e, na Justiça, concordaram com a guarda compartilhada do filho e abriram mão de pensão. Dorsey também decidiu não processar Naya pela agressão.

Lea Michel e Diana Agronn (Foto: Reprodução/GQ)

PEDOFILIA

Ao longo de suas seis temporadas, Glee foi acusada mais de uma vez de incentivar a pedofilia - membros do Parents Television Council, uma comissão de pais que discute a programação da televisão americana, acreditavam que a série incentivava a sexualização das personagens femininas - apesar do elenco ser maior de idade, os personagens não eram.

O grupo ficou ainda mais furioso quando em 2010 Lea Michelle e Dianna Agronn, a Quinn Fabrey de Glee, posaram para um ensaio da edição americana da revista GQ. Nas fotos, elas aparecem de calcinha e sutiã e com versões sexy de roupas associadas ao ambiente escolar, enquanto Cory usava um "uniforme" mais discreto.

Becca Tobin, de Glee, e Matt Bendick (Foto: Reprodução/GQ)

MORTE SEM SOLUÇÃO

Becca Tobin, a Kitty de Glee, viveu um pesado em 2014, quando o namorado, Matt Bendik, foi encontrado morto em um quarto de hotel da Filadélfia. Dono de uma boate, ele nunca teve a causa da morte esclarecida - armas, drogas e remédios não foram encontrados com Matt.

A autópsia do empresário também não revelou o que aconteceu com ele. A família acredita que Matt tenha tido um infarte fulminante.