Garçonete recebe conta com recado: ‘não damos gorjeta a negros’ O caso gerou comoção nos Estados Unidos Por: Redação

A garçonete norte-americana Kelly Carter foi vítima de racismo após atender um casal no restaurante em que trabalha em Virginia, nos Estados Unidos, no último fim de semana. “Ótimo serviço, não damos gorjeta a negros”, escreveram os clientes na conta entregue à funcionária.

O caso de preconceito gerou uma onda de solidariedade no país. Desde então, muitas pessoas têm ido ao estabelecimento para abraçar Kelly, além de uma campanha on-line ter sido criada para dar uma “gorjeta coletiva” a ela. Até o momento, o valor arrecadado chega a US$ 2,9 mil (cerca de R$ 9 mil).

Uma campanha on-line foi criada para dar à garçonete uma “gorjeta coletiva”

Em entrevista à mídia local, a garçonete contou que o casal tinha por volta de 25 anos e elogiou o café da manhã que ela serviu. “Uma lembrança de ódio não pode me parar. Meus braços ainda estão abertos para eles”, afirmou a americana.

Kelly disse ainda que atenderia o homem e a mulher novamente. “Apenas servi-los novamente fará eles saberem que não conseguiram tirar o melhor de mim. E eu realmente quero dizer isso”.

O dono do restaurante, Tommy Tellez, afirmou à rede de televisão britânica “BBC” que a reação do público tem sido “fenomenal” ao ocorrido, classificado por ele como “terrível, desanimador e ultrajante”.