O debate que traz a simples frase “nós somos o que comemos” ganhou novos ares nesta semana quando uma pesquisadora australiana associou o racismo ao consumo de carne. Yamini Narayanan, professora sênior na Deakin University, em Melbourne, colocou o veganismo em pauta comparando a escolha alimentar ao feminismo, antirracismo e movimentos que lutam contra a opressão.

Em entrevista à BBC Brasil, a ativista falou algo que muitos chefs já vêm comentando: comer é um ato político. “A comida é e sempre foi profundamente política. O apelo agora é reconhecer essa política animal também como uma parte dos direitos civis desse discurso”, disse Yamini.

Veganismo e mundo mais justo

Para ela, o veganismo deveria estar mais presente na pauta de pessoas que lutam por um mundo mais justo, a começar pela alimentação. Afinal, como ela coloca, a igualdade deveria ser garantida à todas as espécies.

“O veganismo é tão antigo quanto é novo. É a primeira dieta da humanidade, mas também assumiu possibilidades muito renovadas agora que desfruta de um novo sopro com adeptos dispostos a defendê-lo por outras questões mais amplas, como a da perspectiva do bem estar animal e de uma busca por maior igualdade entre espécies”, afirmou à BBC.

O debate saiu de vez da mesa para ganhar novo significado na esfera do ativismo: a decisão de se acrescentar ou não um pedaço de bife no prato durante o almoço está cada vez mais entremeada de conotações políticas. Ela deixou de ser uma escolha pessoal para representar um posicionamento social — e o que comemos é o que define de que lado estamos nessa história.

“O movimento crescente de libertação animal através da comida se tornou um movimento típico de justiça civil”, resslta a pesquisadora Yamini Narayanan, professora sênior na Deakin University, em Melbourne, na Austrália.

Leia também: Veganismo não é novidade no Brasil e essa thread desconstrói esse mito

“A discussão passou do bem-estar animal propriamente para um novo veganismo, mais prático e ativo, que deve ser entendido como hoje entendemos o feminismo, o antirracismo, e outros movimentos semelhantes de luta por uma política de antiopressão”, complementou.

Para a pesquisadora, a questão moral da nossa alimentação é crescente, e deve ganhar um maior papel nas discussões da sociedade nos próximos anos, incluindo novas leis e comportamentos éticos no que diz respeito à forma como tratamos os animais que comemos.

Yamini, que é do Oxford Centre for Animal Ethics, a primeira academia do mundo dedicada ao aprimoramento ético do status dos animais, mostra que o tema não é novo, mas que ressurge agora com novos apontamentos.

O veganismo é tão antigo quanto é novo. É a primeira dieta da humanidade, mas também assumiu possibilidades muito renovadas agora que desfruta de um novo sopro com adeptos dispostos a defendê-lo por outras questões mais amplas, como a da perspectiva do bem estar animal e de uma busca por maior igualdade entre espécies

A professora defende que o debate seja caba vez mais amplo e transparente, já que as pessoas estão cada vez mais informadas e conscientes. “A forma como tratamos as outras espécies vai ser a tônica que vai definir nossa relação alimentar”, avalia.