Los Angeles

A Disney adicionou novos avisos sobre conteúdo racista a vários dos clássicos disponíveis em sua plataforma de streaming, que incluem títulos como "Peter Pan" e "Aristogatas".

Os assinantes da Disney+ lerão uma nova advertência antes de assistirem aos filmes. Enquanto as mensagens exibidas até agora pela plataforma alertavam o usuário de que ele encontraria "representações culturais obsoletas", o novo texto reconhece que estereótipos exibidos em filmes da Disney "eram incorretos então e agora".

"Este programa inclui representações negativas e/ou tratamento incorreto de pessoas ou culturas", adverte a mensagem, que não pode ser pulada. "Mais do que eliminar o conteúdo, queremos reconhecer seu impacto prejudicial, aprender com o mesmo e gerar discussões para criarmos, juntos, um futuro mais inclusivo", acrescenta.

"Dumbo" está entre os filmes que ganharão a advertência, redigida após consultas entre a empresa e grupos que incluem a Associação Americana de Críticos de Cinema.

Esta foi a medida mais recente da Disney para enfrentar conteúdos ofensivos, depois que multiplicaram-se críticas envolvendo a disponibilidade inalterada de alguns de seus produtos mais polêmicos, muitos deles lançados há décadas.

Na mesma linha, a empresa anunciou este ano que a conhecida atração "Splash Mountain", presente em seus parques temáticos, será alterada, para adaptá-la à história de sua primeira princesa negra, "Tiana".

AFP