Chrysti Ane Foto: Reprodução - Instagram

Extra Tamanho do texto

A atriz Chrysti Ane se defendeu após ser acusada de racismo por internautas. A jovem de 26 anos, que fez parte do elenco de "Malhação - Casa Cheia", em 2013, e também da série americana "Power Ranger", se viu no meio de uma polêmica após ver postagens de sua autoria, feitas há nove anos, viralizarem na web. Nas publicações, ela usava a palavra "nigger" ("negro", em inglês), termo considerado ofensivo nos Estados Unidos, onde mora a artista.

Chrysti argumentou que usou a palavra nos textos, mas que não sabia do peso que ela tinha, na época. Acrescentou que estava no ensino médio, namorava um negro e vivia esse universo. A artista explicou ainda que "aquela menina de 16 anos não é a mulher que ela é atualmente".

Chrysti Ane Foto: Reprodução - Instagram

"Na época, namorava um descendente afro-americano, e comecei a mergulhar nessa cultura. Fiz muitos amigos negros, ouvi músicas, passei a assistir comediantes negros que usavam a palavra. Senti-me aceita. Nenhum dos meus amigos, na época, achava ofensivo, mas devo confessar que não compreendia o peso desta palavra", explica ela, que continua:

"Era uma menina de 16 anos, tentando encontrar meu lugar e descobrir quem eu era. Agora sou uma mulher, com minha própria família, um filho e um parceiro. Não sou a mesma garota de quase dez anos atrás. Esse é o meu formal pedido de desculpas por aquelas postagens e para quem se sentiu ofendido" , consta de outro trecho da mensagem.

Chrysti Ane e Ryan Guzman Foto: Reprodução - Instagram

Antes de Chrysti se manifestar nas redes, o noivo, o ator Ryan Guzman, havia saído em defesa da amada na internet. Ele interpreta o personagem Eddie na série "9-1-1".

A retratação veio num momento em que vários protestos contra o racismo e em prol da igualdade racial tem ocorrido nos Estados Unidos. Isso depois do episódio em que um homem negro, Geroge Floyd, foi asfixiado por policiais brancos. Ele já estava algemado, na ocasião.