Tamanho do texto

JP Rufino tinha apenas 13 anos quando deu vida a ‘Pirulito’ em ‘Êta mundo bom’, novela que está sendo reprisada no ‘Vale a pena ver de novo’ da Rede Globo. Na trama, o jovem vive nas ruas e se torna amigo inseparável de Candinho (Sergio Guizé). Os dois aprendem juntos a se virar na cidade e até sofrem nas mãos de Cunegundes (Elizabeth Savalla), mas na reta final viram uma família de verdade. O papel rendeu bons frutos a JP, que ganhou o troféu de melhor ator mirim no Melhores do Ano, do ‘Domingão do Faustão’.

“Foi muito especial. Tive a honra de receber um personagem criado em homenagem a uns dos maiores da arte: o Grande Otelo. Fui além de uma interpretação, mas também cumpri uma missão. Sou muito grato”, recorda ele, que na época estudou bastante para viver o personagem dos anos 1940.

“O Pirulito é bem diferente de mim. O jeito de se expressar, os gestos… Ele é também de uma outra época e isso requer uma entrega e concentração um tanto diferente de uma interpretação de uma história atual”, conta ele, que protagonizou uma das cenas mais emocionantes do folhetim.

Na reta final, o menino que sonha em ter uma família é adotado pelos pais de Candinho, Anastácia (Eliane Giardini) e Pancrácio (Marco Nanini). “É uma das cenas de maior importância para mim, porque se trata de uma realidade triste e que vemos muito. Infelizmente, é algo que não tem como não sentir. Na novela, um menino de rua sem família teve a sorte de encontrar pessoas do bem e formar uma família, o que muitos na vida real não tem. Fora as dificuldades dos que podem querem adotar, mas se deparam com tantas burocracias e até certos preconceitos”.

Prestes a fazer dezoito anos, João Pedro aproveita para rever dois de seus personagens na TV. Além do papel na antiga novela das seis, ele está no ar como Miguel, na segunda temporada da série de humor ‘Dono do lar’, do Multishow.

JP Rufino com o elenco 'O dono do lar', série exibida no Multishow Foto: Reprodução

“É muito interessante porque além de serem dois personagens tão diferentes, são idades diferentes também. Hoje assisto a Pirulito e vejo o JP criança, consigo reviver esse momento. O Miguel também não está dentro da minha idade real, porque tem 15. Mas me remete a uma fase mais próxima, que vivi recentemente. É um privilégio da profissão poder se ver em diferentes épocas e em diferentes vidas!”, afirma.

Com o período de isolamento social pelo novo coronavírus, o ator aproveita para alimentar sua veia artística pela poesia. JP costuma escrever poemas sobre racismo e o momento da pandemia, recebendo inúmeros elogios dos seguidores ao compartilhá-los no Instagram.

“Estou cansado de andar com um alvo nas costas/Porque as pessoas agem desse jeito/As pessoas são preconceituosas e racistas/Eu imploro por todos nós… Respeito”, escreveu JP em um dos versos do poema intitulado ‘Para que vocês entendam nossa dor’.

Alvo de racismo em comentários no início deste ano, o ator expôs as agressões aos seguidores na ocasião. “Expus, e se houver mais vezes, irei expor. (...) Não concordo que alguém possa agredir pessoas que não conhece e isso ficar assim mesmo. Sim, o mundo está digital, mas precisa ter coerência e consciência para acrescentar o melhor, mas isso não vem acontecendo. E eu não posso me calar diante desses absurdos. Sempre usarei minha voz em prol do que precisa ser enxergado e mudado!”, afirma.

Para além dos papéis que interpreta, JP esbanja personalidade e atitude longe das câmeras. A mãe, Martha Cris, é produtora de moda e o pai, Sergio, é integrante do grupo de pagode ‘Revelação’. Para ele que decidiu ainda criança seguir a carreira de ator, expressar seus ideais é uma característica nata.

“Sempre tive uma maturidade bem além da minha idade, é um ponto muito ressaltado por onde passo. E isso sempre me colocou de forma atenta a todos os assuntos de entendimento complexo. Então encaro de forma natural, porque flui naturalmente, entende? A minha arte me dá um espaço de maior visibilidade no que falo e isso é muito bom! Tenho a chance de ser ouvido por mais pessoas, então que eu seja o porta voz dos que pensam como eu e não tem esse espaço”, conta ele.

Refletindo sobre o cenário da pandemia, JP faz um apelo à sociedade. “Vamos cumprir cada um a sua parte, da melhor forma que puder. Estamos em um momento de pandemia. Muitas vidas perdidas, muita dor… Vamos ser solidários aos que necessitam. Vamos respeitar as dores, mesmo que não seja de alguém de sua proximidade. O momento é de total conscientização. Não se deixe levar à uma guerra política. O que temos de maior valor é a VIDA!”, finaliza.

JP Rufino como 'Pirulito' em 'Êta mundo bom' Foto: Reprodução

Marco Nanini, JP Rufino e Sergio Guizé com troféu 'Melhores do Ano', do Domingão do Faustao Foto: Reprodução

JP Rufino e o irmão Serginho Rufino Foto: Reprodução/Instagram

JP Rufino Foto: Reprodução/Instagram