É a primeira vez em que o índice de aprovação do príncipe fica negativo

Michael Holden

Londres

Reuters

A popularidade do príncipe Harry e de sua mulher, Meghan Markle, despencou no Reino Unido e nunca foi mais baixa após sua entrevista explosiva à apresentadora de talk show norte-americana Oprah Winfrey, aponta pesquisa da empresa YouGov, divulgada nesta sexta-feira (12).

Durante a entrevista exibida em 7 de março, Meghan Markle disse que os pedidos de ajuda que fez quando cogitou o suicídio foram ignorados e que um membro não identificado da família perguntou o quão escura a pele de seu filho, Archie, poderia ser.

Já o príncipe Harry, neto da rainha Elizabeth 2ª, se queixou da reação de sua família à decisão do casal de abandonar suas tarefas oficiais. A entrevista reveladora deixou a monarquia de mil anos em sua maior crise neste século e, de acordo com uma pesquisa da empresa YouGov, a posição do casal real ficou abalada após o episódio.

A sondagem revelou que 48% dos 1.664 entrevistados tiveram uma reação negativa a Harry e 45% uma reação positiva, a primeira vez em que seu índice de aprovação fica negativo e uma queda de 15 pontos em relação a uma semana antes. Ao mesmo tempo, só 3 de 10 pessoas tiveram uma visão positiva de Meghan, e 58% formaram uma opinião negativa.

Assim como em outras enquetes realizadas desde a entrevista, surgiu um fosso geracional, já que a maioria das pessoas de 18 a 24 anos gosta de Harry e Meghan e aquelas de mais de 65 têm sentimentos majoritariamente negativos em relação ao casal.

O único outro membro da família que viu sua popularidade cair foi o pai de Harry. A pesquisa apontou que agora 42% têm uma visão negativa do príncipe herdeiro Charles e 49% têm uma opinião positiva. Já a rainha de 94 anos é querida por 80%, e o irmão mais velho de Harry e sua esposa, Kate, são populares com três quartos dos entrevistados.

Outra pesquisa, realizada em parte antes de a entrevista ser transmitida no Reino Unido, descobriu que o apoio à monarquia como um todo quase não mudou –63% apoiam a instituição e 25% querem um chefe de Estado eleito.

Mas surgiram algumas cifras preocupantes para a família real. Entre a faixa etária mais jovem, o apoio a um chefe de Estado eleito é mais alto do que à monarquia em uma proporção de 42% para 37%, embora o YouGov tenha dito que o valor está dentro da margem de erro.

Cronologia do relacionamento de Harry e Meghan

SINAIS DE ALERTAS PARA SUICÍDIO

Falar sobre querer morrer, sobre não ter propósito, sobre ser um peso para os outros ou estar se sentindo preso ou sob dor insuportável

Procurar formas de se matar

Usar mais álcool ou drogas

Agir de modo ansioso, agitado ou irresponsável

Dormir muito ou pouco

Se sentir isolado

Demonstrar raiva ou falar sobre vingança

Ter alterações de humor extremas

O QUE FAZER

Não deixe a pessoa sozinha

Tire de perto armas de fogo, álcool, drogas ou objetos cortantes

Leve a pessoa para uma assistência especializada

Ligue para canais de ajuda

188

É o telefone do Centro de Valorização da Vida (CVV). Também é possível receber apoio emocional via internet (www.cvv.org.br), email, chat e Skype 24 horas por dia