Eduarda Moraes (Foto: @marcelofotografoo / Reprodução Instagram)

A paraense Eduarda Moraes fez um desabafo nas redes sociais após ser alvo de um ataque racista na internet. A jovem de 20 anos participava de um concurso para ser rainha de uma festa junina virtual quando recebeu uma mensagem racista em seu vídeo de apresentação no YouTube.

"Vai perder, sua macaca suja. Ceará tem as melhores rainhas e não precisam se jogar no chão. Pará precisa aprender muito ainda", escreveu um internauta.

Eduarda se pronunciou sobre o ocorrido de disse que não vai se calar. "Conviver com o racismo é a maior arte de sobrevivência do meu povo, se curvar a ele é bandeira que nunca aceitaremos. Estou participando desse concurso de rainha junina virtual, diante de tantas meninas maravilhosas estou disputando uma vaga contra uma bela cearense que jamais deve compactuar com isso, saber que pessoas destilam ódio por trás de seus perfis me enoja", escreveu no Instagram.

"Jamais deixarei de fazer o que mais me energiza, sou feita de pele preta, sou feita de várias vertentes do meu povo. Jamais aceitarei esses crimes! Isso é inaceitável. Não me calarei e jamais deixarei de dançar para a tristeza dos racistas", continuou.

Em seus Stories, ela contou que já vivenciou o racismo em outras situações. "Desde criança eu venho sofrendo racismo, não só racial, mas social e cultural. Por ser negra, por morar na periferia do Jurunas (bairro de Belém), por ser criada por mãe solo, entre outras coisas", disse ela.

A organização do concurso procurou as autoridades para denunciar o homem por crime de racismo.

Eduarda Moraes é alvo de racismo (Foto: Reprodução / Instagram)