AFP Tamanho do texto

RIO - Diversas manifestações contra o racismo aconteceram neste domingo em frente às lojas do grupo Carrefour no Brasil para protestar contra a morte de João Alberto Silveira Freitas, 40, um homem negro que foi espancado até a morte por seguranças brancos na saída de um supermercado da rede, na Zona Sul de Porto Alegre.

Cem manifestantes se reuniram em um shopping onde fica um dos supermercados do grupo francês na Zona Norte do Rio. Outros protestos reuniram várias dezenas de pessoas exigindo um boicote ao Carrefour em várias partes do país, como Salvador, Santos e São Gonçalo. Várias concentrações desse tipo já foram realizadas desde sexta-feira.

Ronilso Pacheco: ‘Temos um racismo velado, mascarado e naturalizado’, diz teólogo e ativista sobre assassinato de João Alberto

Os manifestantes do Rio carregavam faixas com os dizeres "Carrefour assassino" ou "Vidas negras importam", o slogan do movimento Black Lives Matter, promotor dos protestos massivos nos Estados Unidos que surgiram após a morte de George Floyd, um cidadão afro-americano que foi sufocado por um policial branco.

João Alberto foi morto pelos seguranças na noite de quinta-feira. Eles trabalhavam para uma empresa que presta serviços ao supermercado Carrefour, em Porto Alegre.

Numa série de tweets publicados em português, o CEO do Carrefour, Alexandre Bompard, expressou as suas condolências na tarde de sexta-feira após este "ato horrível" e considerou que as imagens são "insuportáveis".

Ele ainda solicitou “uma revisão completa das ações de formação de colaboradores e terceirizados em questões de segurança, respeito à diversidade e valores de respeito e repúdio à intolerância”.

'Nego Beto': Amigos contam que homem morto em mercado de Porto Alegre estava feliz: 'Íamos ser padrinhos de casamento dele'

“Não aceitamos mais pedidos de desculpas, eles nos prometeram medidas, mas até agora não vimos nada”, denunciou Djefferson Amadeus, coordenador do Instituto de Defesa do Povo Negro, que se manifestou domingo no Rio.

“Não vamos nos calar enquanto eles continuam matando nosso povo, isso mostra que o racismo ainda está muito presente no Brasil”, acrescentou Thais dos Santos, 23 anos, uma das manifestantes que foram às ruas neste domingo.

No sábado, o presidente Jair Bolsonaro criticou os movimentos anti-racistas, a quem acusou durante seu discurso na cúpula virtual do G20 de tentar importar para o Brasil "tensões que não fazem parte de sua história".