Rodrigo Branco e Bella Falconi (Foto: Reprodução/Instagram)

Bella Falconi, que usou o Instagram para comentar as falas racistas do amigo Rodrigo Branco, foi citada pelo empresário em um novo vídeo. Nas imagens, ele chama a nutricionista de autista em tom de deboche.

"Sabe que eu senti? Que a Bella tá meio autista depois que voltou do Brasil! Ela fica só no celular, ela tá meio retardada", diz Branco (assista abaixo). O vídeo foi divulgado pelo jornalista Felipeh Campo nesta quinta-feira (2), Dia do Autismo.

No Instagram, Bella escreveu uma carta aberta aos seguidores para se posicionar sobre os comentários racistas do empresário sobre Thelma e Maju Coutinho.

"Não é sobre 'passar pano', é sobre ter legitimidade e direito de agir de acordo com o meu coração. E o que estava no meu coração ontem e hoje não era de ir para a internet me manifestar acerca dos fatos decorrentes da live de ontem no Instagram da Jude, antes de falar diretamente com o autor dos fatos, a saber Rodrigo Branco. Quem me conhece sabe que repudio toda e qualquer atitude de racismo ou ofensiva e é justamente por essa razão que entrei em contato diretamente com o Rodrigo para dizer a ele duras verdades acerca do ocorrido e também de exortá-lo", escreveu a nutricionista.

"Eu não falaria o que tinha para falar a ele pela internet, uma vez que posso (e devo) falar diretamente a ele. Afinal, não estamos conjecturando a respeito de nada, foram fatos e contra fatos não há argumentos. Essas mensagens que mandei a ele foram recebidas, lidas e respondidades. Conversei por muito tempo com ele e ele sabe minha posição e opinião. Eu não sou a juiza desse mundo e não estou aqui para apedrejar nem defeneder ninguém, senão para deixar meu mais profundo lamento pela situação. Manifesto por aqui também meu carinho e solidariedade a Maju e a Thelma que, independente de serem famosas, de trabalharem na TV, são seres humanos que, assim como qualquer ser humano, merecem o respeito de todos", disse.

"Quero dizer que também nesses 4 anos de amizade com Rodrigo, eu jamais presenciei nenhuma situação ou demonstração de racismo e, justamente por essa razão, fiquei tão abalada e escandalizada com o que ouvi ontem", explicou Bella.

Vídeo em que Rodrigo Branco aparece chamando Bella Falconi de autista viraliza na internet (Foto: Reprodução / Instagram)

Texto de Bella Falconi (Foto: Reprodução/Instagram)

Texto de Bella Falconi (Foto: Reprodução/Instagram)

Texto de Bella Falconi (Foto: Reprodução/Instagram)



ENTENDA O CASO

Em uma live no Instagram com a influenciadora Jude Paulla, em que ambos falavam sobre o BBB20, Rodrigo afirmou que "torcer pela Thelma é racismo" e que todos estavam torcendo por ela porque "ela é negra coitada".

Com a reação negativa de Jude Paulla, ele tentou explicar o seu ponto novamente, e acabou envolvendo a apresentadora Maju Coutinho. "É a mesma coisa que falo da Maju Coutinho. Ela é péssima, é horrível. Fala tudo errado. Eu assisti hoje e ela fala tudo errado. Ela só está lá por causa da cor", disse.

Celebridades amigas de Rodrigo já se pronunciaram sobre o caso. Preta Gil usou o Instagram para falar sobre a atitude de Rodrigo. "Chamei esse amigo no Whatsapp e falei exatamente como estava me sentindo e disse: 'não poderei e não quero te defender'. Racismo é crime, ignorância histórica intelectual, hoje em dia, vindo de um homem branco e rico, é inaceitável", escreveu ela.

Larissa Manoela, que já viajou para a Disney com o empresário, também publicou um texto sobre Rodrigo. "Não dá pra aceitar ofensa, diminuição, julgamento, demérito, injúria. Não compactuo com nenhuma palavra dita através de uma live feita nessa rede. Esse episódio me deixou estarrecida, indignada e, ao mesmo tempo, enganada. Infelizmente, muitas vezes ouvimos falar ou até mesmo presenciamos pessoas expressarem esse tipo de pensamento racista. Eu mesma interpretei uma personagem racista e confesso que sofria de verdade e que ficava muito mal ao interpretá-la. Mas fora do set sempre passei valores morais contrários aos da ficção, procurando conscientizar as pessoas de quão grave era essa atitude. Confesso que pra mim e para os meus pais foi um choque enorme, por essa atitude ter vindo de uma pessoa que nós conhecemos e que até então não tinha tido esse comportamento insensato", completou Larissa.

Alice Wegmann, Astrid Fontenelle e Cleo também manifestaram repúdio. "Eu, mulher cis branca, ciente dos meus privilégios, penso que o racismo é problema do branco, não do negro. Fiquei esses dias pensando no que dizer sobre a live revoltante de um sujeito que não merece qualquer tipo de nada de bom. Ao meu ver e tudo que eu sinto que posso dizer, é: Eu repudio as palavras nojentas e mentirosas de Rodrigo Branco. Esse tipo de gente não representa o que é bom nesse país e muito infelizmente existem muitas por aí. No mais, racismo é crime. Fim", disse a cantora.