Leonardo Ribeiro Tamanho do texto

O Tribunal de Justiça do Rio, na 3ª Vara Cível da Ilha do Governador, na Zona Norte, condenou Val Marchiori a indenizar Ludmilla em R$ 30 mil por um caso de racismo. A informação foi antecipada pela coluna de Ancelmo Góis, de O GLOBO.

A disputa judicial começou ainda em 2016. Na época, a funkeira desfilava como rainha da bateria do Salgueiro. A socialite era uma das apresentadoras do carnaval na RedeTV. Ao analisar os looks da cantora, a loira disse: “A fantasia está bonita, a maquiagem... agora, o cabelo... Hello! Esse cabelo dela está parecendo um bombril, gente”.

Procurada pelo EXTRA, Val Marchiori disse que irá recorrer da decisão. A apresentadora é representada pela advogada Katia Antunes.

— Recebemos a decisão com surpresa porque a primeira sentença (que condenou Val em R$ 10 mil) tinha sido anulada. Vamos recorrer. O que vai ficar ainda mais claro nos autos é que a Val chegou a procurar a Ludmilla no ano passado, assim que soube que a cantora ficou ofendida, justamente para esclarecer. Porque essa nunca foi a intenção. Ela fez um comentário irreverente sobre a peruca, um adereço de fantasia. De forma alguma queria fazer uma referência ao cabelo da Lumilla e ser racista — diz Katia Antunes.

Para a advogada, a questão racial precisa ser debatida com seriedade e acredita que seria mais benéfico se as envolvidas trouxessem à tona a questão e se resolvessem, sem precisar de uma nova disputa.

— Não podemos banalisar o racismo, por isso é importante aprofundar nessa discussão. A Val também entende que preconceito é uma coisa séria, por isso queria resolver tudo da melhor forma. É importante analisarmos esse caso, seria interessante trazer a discussão sem precisar envolver um terceiro (um juiz) para identificar se o trabalho foi ofensivo ou não.

Relembre o caso

Em 2018 a Justiça condenou Val em primeira instância a indenizar a artista em R$ 10 mil, mas a sentença foi anulada. Na época, a apresentadora disse que procurou Ludmilla para se desculpar.

"Pedi desculpas para ela. Mas olha como ela foi 'mais' racista que eu: Mais racista, não, porque eu não sou assista... Mas enfim: ela estava lá no barco com a família dela. Fui até ela pedir desculpas. Sabe o que ela fez? Virou as costas para mim e saiu nadando. Mas tudo bem, é um direito dela", disse Val, em entrevista ao canal "Na lata".

Ludmilla disse que recusou o pedido de desculpas, porque Val queria usá-la para se promover, transformando tudo em um ato encenado.

"Mas é claro que eu virei as costas. Ela pediu pro marinheiro dela começar a filmar e me chamou. Quando eu estava indo, meus amigos me alertaram e eu voltei. Segundos depois saiu a manchete no site Ego (lembro perfeitamente) e ainda bem que não fui. Desculpas com o telão ligado é mole", escreveu a cantora no Twitter.

Apesar das críticas e do processo, a ex-participante do reality "Mulheres ricas", da Band, não acredita que a frase foi racista. Disse apenas que foi "indelicada".

"Eu tive, infelizmente, a indelicadeza de falar que a peruca estava parecendo um bombril, e parecia mesmo, vocês podem ver aí... Estava feio mesmo. Mas eu não falei do cabelo dela, até porque, acho o cabelo dela bonito. Agora, falar que o negócio estava bonito na cabeça, não estava, gente! Só isso que eu disse (risos)".

Ludmilla desfilou como musa do Salgueiro Foto: Márcio Alves / Márcio Alves/Agência O Globo