Na última semana, a executiva disse que "não dá para nivelar por baixo" e que é "difícil" encontrar candidatos negros adequados a vagas de alta liderança no Nubank. (Foto: Divulgação/Nubank)

Após as diversas críticas contra a fala de uma fundadora do Nubank, Cristina Junqueira, durante o programa Roda Viva, a empresa publicou carta pública, neste domingo, 25, em que afirma ter errado no posicionamento e anuncia medidas para ampliar o número de pessoas negras nas equipes. Na última semana, a executiva disse que "não dá para nivelar por baixo" e que é “difícil” encontrar candidatos negros adequados a vagas de alta liderança no Nubank.

"Estamos procurando uma pessoa para ser nossa líder global de diversidade e inclusão. Já faz algum tempo que a gente está buscando (candidatos para) várias posições. Inclusive, tem uma posição de vice-presidente de marketing para trabalhar comigo que já estou há bastante tempo procurando e é difícil. Eu acho que recrutar Nubank sempre foi difícil. O maior desafio do Nubank é gente. Não dá para nivelar por baixo ", disse Junqueira na entrevista.

Na carta, a empresa ressalta que nesses sete anos, o maior desejo era ter uma "cultura com valores muito sólidos", entre eles a construção de times "fortes e diversos". O erro, segundo o banco, foi "achar que ter o valor por si só bastava". "O erro foi achar que as coisas vão se resolvendo sozinhas, pela própria comunidade de Nubankers, organicamente, sem esforços contínuos e investimentos da liderança. Ficamos acomodados com o progresso que tivemos nos nossos primeiros anos de vida que se refletia em algumas estatísticas relativas à igualdade de gênero e LGBTQIA+, por exemplo, que, repetidas, mascaravam a necessidade urgente de posicionamento ativo também na pauta antirracista", escreveram os fundadores.

O texto ressalta que a organização se acomodou e parou de questionar e entender "velhos problemas com novas soluções e uma mentalidade inovadora". "Erramos. A diversidade étnico-racial é um desafio muito maior e mais complexo do que imaginávamos. Passamos os últimos dias em conversas com a comunidade negra de Nubankers, com ativistas negros de fora do Nubank e também com nossos clientes. Nessas conversas, vimos o quanto precisamos avançar, dentro e fora de casa, com uma agenda de reparação histórica e de combate ao racismo estrutural", explicou a empresa.

Por isso, a Nubank afirmou que está se dedicando em criar agenda com ações na área de diversidade racial. Entre eles, houve a parceria com o Instituto Identidades do Brasil (ID_BR), com o objetivo de ampliar o entendimento sobre o tema, firmar o engajamento público e contínuo e acelerar a promoção da igualdade racial no Nubank. "O ID_BR confere às empresas que estão neste caminho o Selo “Sim à Igualdade Racial” no nível “Compromisso”, e o Nubank já está incluso nesse processo. Existe uma agenda a ser realizada e o instituto irá nos acompanhar nessa jornada para darmos sequência no planejamento estratégico voltado à temática racial", completa o texto.

Outra mudança vai ser dobrar o tamanho do time interno dedicado a recrutar profissionais de grupos pouco representados em todas as posições e níveis da empresa e reforçar a busca por lideranças negras para ajudar no processo. O texto foi assinado por David Vélez, fundador e CEO do Nubank, Cristina Junqueira, co-fundadora, e Edward Wible, também co-fundador.

