Petra Mattar chora ao falar da morte de George Floyd (Foto: Reprodução/Instagram)

A influencer Petra Mattar, filha de Maurício Mattar, fez um desabafo longo e emocionante ao falar sobre racismo e o recente assassinato de George Floyd, o ex-segurança negro que morreu aos ficar quase 10 minutos com o joelho pelo policial branco Derek Chauvin.

Em seu Instagram Stories, nesta segunda-feira (1), ela postou diversos vídeos falando sobre o assunto e como ficou abalada com o vídeo que mostra toda a morte de Floyd. O crime gerou uma série de protestos nos EUA em mais de 20 estados norte-americanos.

"Odeio vir aqui chorando, nunca faço isso. Mas estou tão sobrecarregada com o que está acontecendo. Nos últimos dias, o que aconteceu com George foi uma coisa que tocou tão forte em mim. O que está acontecendo com o mundo?! O que vai acontecer mais?! Até onde vai o preconceito?! Foi tão revoltante pra mim", começou ela (assista clicando abaixo).

"É uma coisa que não entra na minha cabeça. O choro não é só tristeza, é raiva! Como que ninguém conseguiu fazer nada?! Quais maldades mais serão feitas e as pessoas vão ficar só filmando, não vão fazer nada?! Se alguem fosse pra cima, seria muito pior, mas é surreal, sabe?! Não consegui terminar de assistir, me dava um negócio ruim, uma vontrade de chorar. Foi como morrer junto", ainda disse Petra.

"As pessoas precisaam se dar conta, o mundo precisa se dar conta! Eu tenho pavor de injustiça, de preconceito, e isso me dá uma raiva! Me deu vontade de matar aquele homem, de poder fazer alguma coisa! É muito revoltante. Você precisa ficar revoltado, se posicionar, precisa fazer. Desculpa vir aqui falar isso, mas nunca vim chorar, nunca exponho minhas tristezas. Parece que você quer chamar atenção, quer ser notada. Não precisa mostrar que você está fazendo o bem. Mas chega uma hora que você tem que falar, tem que fazer!", ainda falou ela.

(Por Léo Gregório)