A vereadora eleita Carol Dartora (PT) rebateu neste final de semana, em suas redes sociais, a entrevista do prefeito de Curitiba, Rafael Greca (DEM), ao programa "Em Foco", na GloboNews , a respeito do racismo estrutural.

Ao programa, Greca disse discordar da vereadora -- a primeira negra eleita para a Câmara Municipal de Curitiba -- de que exista, hoje no Brasil, o racismo estrutural. Para a vereadora, a declaração é “criminosa”.

Ao blog, ela disse que “a existência do racismo estrutural não só existe, como é cruel, mata- e está presente na desigualdade do Brasil”, além de chamar de erro Greca fazer referência ao que ela chama de “racismo cordial”.

Na entrevista , Greca disse que conviveu com negros quando jovem, como a engenheira Enedina Marques, que era amiga de seu pai.

“Como administrador público, o prefeito precisa ter um olhar para as diferenças na cidade, é desumano”.

Sobre a demora para Curitiba eleger a primeira vereadora negra, ela diz que foram as barreiras do sexismo e racismo. “É uma dupla discriminação”.