Extra Tamanho do texto

Jogadora de vôlei da seleção brasileira, Drussyla Costa usou as redes sociais para desabafar sobre um caso de racismo nas Lojas Americanas. A atleta mostrou que ela e sua família estava sendo seguidos pelos seguranças. Em um dos momentos, a paraibana filma o segurança passando ao lado de sua família pela sexta vez.

"Toda vez que eu venho é esse inferno. O segurança já passou por mim três vezes. Fica me seguindo, uma palhaçada, porque sou preta. E toda minha família é preta. É assim que a gente vive nesse brasilzão. Que vexame", desabafou Drussyla.

O momento em que Drussyla diz que o segurança passou por ela pela sexta vez Foto: reprodução

Depois das compras, no carro, a jogadora desabafou que o mesmo ocorre com a sua irmã. Drussyla entende que o segurança estava fazendo o trabalho dele, mas criticou a forma como é feita.

"Ele está fazendo o trabalho dele, tem que prestar atenção nas pessoas, mas ficou no meu pé e no da minha família. Ficou nos seguindo e seguindo. Sempre assim. Essa é a realidade que a gente vive".

A assessoria das Lojas Americanas enviou um comunicado e diz que a empresa repudia qualquer ato de discriminação:

“A Americanas informa que o respeito está na base da sua cultura e que repudia todo e qualquer ato de discriminação”.