Taís Araujo é a convidada de hoje no "Roda Viva", e falou sobre a experiência dos filhos com o racismo. Ela contou que uma vez a filha estava contando de um menino que riu de seu cabelo, e o filho decidiu ajudar:

"Aliás, essa história é linda. Lá em casa tem muito livro infantil com temática negra. Meu filho passou, ouviu e me jogou um livro sobre cabelo. Enquanto ela tava contando. Ele me socorreu!"

Eu peguei o livro e achei uma coisa muito bonita deles dois, ele já entendendo isso.

Taís conta que procura rodear a filha, de seis anos, e o filho, de dez, de referências negras: "Hoje em dia a literatura negra é vasta, os desenhos, as séries. Então eles veem tudo isso. A música, minha filha é alucinada pela Iza!"

A atriz conta que não quer expor os filhos: "É dar a eles o direito de escolha sobre ser uma pessoa pública, só isso".