Billy Porter (Foto: Getty Images)



O ator Billy Porter, astro da série Pose, deu uma entrevista à revista NME em meio aos protestos antirracistas, que emergiram principalmente após a morte do segurança George Floyd, estrangulado por um policial branco em público.

Porter ainda afirmou que considera o racismo e a branquitude 'um câncer que está em metástase em todos os lugares'. "Estou tendo dificuldades nesta semana. Os EUA estão fodidos. Realmente fodidos. Sentar e assistir o noticiário como um negro aos 50 anos e ver o que acontece… tudo por causa da branquitude. É um câncer que está em metástase em todos nós. Em todo o resto do mundo."

O ator ainda culpa muitos norte-americanos, que não tiveram coragem de exigir mudanças imediatas e concretas do presidente dos EUA, Donald Trump. "Ninguém o parou porque todos que estavam em posição de poder para detê-lo eram brancos. E o que quer que ele fosse, quem quer que ele fosse e o que ele representasse, sustentava a brancura deles", denuncia Porter.

Apenas depois que o país passou dos 140 mil mortos pelo novo coronavírus foi que Trump, que enfrenta uma reeleição em novembro, passou a defender o uso de máscara durante a pandemia. Porter chamou Trump de 'genocida' em uma trajetória de 'privilégio branco'.

"Estamos sentados na merda do que significa privilégio branco. Esse homem branco, que era um aluno de notas baixas, mentiroso, vigarista, pode ganhar a presidência dos Estados Unidos da América e destruir o mundo inteiro no processo. Isso é privilégio. O negro nunca seria capaz de fazer isso."

(Por Léo Gregório)