Menos de um mês depois de sofrer ofensas racistas em uma aula na internet , o professor de História, José Nilton Júnior, sofreu uma situação de discriminação. Desta vez, ele foi ofendido em um vídeo postado nas redes sociais por um ex-aluno. A Polícia Civil está investigando o caso.

1 de 2 Professor de Niterói foi vítima de racismo em aula virtual — Foto: Reprodução Professor de Niterói foi vítima de racismo em aula virtual — Foto: Reprodução

Segundo o professor, os dois menores não estudam mais no Colégio Abel, onde ele trabalha. Nas imagens, dois adolescentes aparecem e um deles faz gestos obscenos e fala ofensas racistas.

“Estão aí babando o ovo de Júnior? Vai se f****, macaco,” diz um deles

Em seguida, afirma: “Macaco não tem lugar de fala. Volta para a selva”

2 de 2 Imagem de postagem nas redes sociais onde ex-aluno xinga professor com ofensas racistas e faz gesto obsceno — Foto: Reprodução/ Redes sociais Imagem de postagem nas redes sociais onde ex-aluno xinga professor com ofensas racistas e faz gesto obsceno — Foto: Reprodução/ Redes sociais

As imagens foram postadas em uma das redes sociais do adolescente. Outros alunos repudiaram o vídeo, que foi apagado pelo autor, mas foi encaminhado para Júnior por uma colega professora.

“Eu estou muito chateado. É um absurdo ter que passar por isso”, disse o professor sobre as ofensas que sofreu.

O caso foi registrado na 77ª DP (Icaraí). O professor acredita que a situação serve para mostrar que casos assim são muito mais comuns do que muitas pessoas podem imaginar e que, mesmo o protagonismo na luta contra o racismo sendo dos negros, este tipo de pensamento precisa ser desconstruído com a colaboração de toda a sociedade.

“É uma luta de todo mundo. A gente só vai conseguir desconstruir este racismo se todo mundo trabalhar em prol disso, se conscientizar, refletir, quebrar esta estrutura. E sobretudo punir. Porque é impressionante. Situações assim podem ser mais corriqueiras do que imaginava”, destacou.

Ofensa em aula na internet

Em junho, um aluno escreveu a palavra “gorila” no chat de uma aula on-line. A ofensa foi questionada pelos próprios colegas do estudante, o caso ganhou repercussão e foi criado um Comitê das Relações Étnicas-Raciais dentro da instituição. Na época, ele disse em entrevista ao G1 que tinha sido a primeira vez que tinha experimentado a experiência do racismo na escola, na sala de aula. Veja entrevista abaixo.

Júnior contou que, depois do episódio, recebeu milhares de mensagens de apoio nas redes sociais.

Professor de Niterói sofre racismo durante aula virtual

“Muitos dos meus alunos fizeram várias manifestações pelo que aconteceu. Eu recebi presente, cesta de café da manhã, mensagens das pessoas dizendo que era absurdo, que repudiavam aquele comportamento. Ex-alunos de outras escolas, de escolas públicas onde já trabalhei mandaram mensagens dizendo que eu tinha marcado a vida deles de alguma maneira como professor.”

Depois das mensagens de carinho, ocorreu a mensagem racista no vídeo com ex-alunos.

O professor destaca que a queixa na delegacia é importante para mostrar a gravidade da questão e que posturas como esta são admissíveis.