Reuters Tamanho do texto

Ryan Sessegnon, do Hoffenheim, disse que está enojado com as ofensas raciais de que é alvo na internet, e compartilhou capturas de tela das mensagens que recebeu em redes sociais.

"Sinceramente, é inacreditável. A coisa mais louca é que nem estou mais surpreso. Nojento", escreveu o meia-atacante, que foi para o time alemão emprestado pelo Tottenham Hotspur no mês passado, no Instagram.

Tanto o Hoffenheim quanto o Spurs expressaram apoio ao jogador de 20 anos.

"Todos no clube estão com você, @RyanSessegnon. Estamos orgulhosos da diversidade étnica rica que existe em nossas comunidades, torcedores, equipe e jogadores", tuitou o Spurs.

"Somos motivados pela inclusão e a igualdade para todos, e ninguém deveria ter que suportar ofensas tão repulsivas."

O Hoffenheim disse no Twitter que defende a "tolerância, integração e respeito".

"Rejeitamos qualquer forma de racismo, discriminação e exclusão e dizemos não ao racismo."

Patrick van Aanholt, zagueiro do Crystal Palace, e Wilfried Zaha, meia-atacante da equipe, estão entre os jogadores que pediram às plataformas de redes sociais que adotem ações mais rígidas contra o racismo depois de terem sido alvos de ofensas.