Regina Casé e o filho Roque (Foto: Reprodução/Instagram)

A atriz Regina Casé publicou um vídeo nas suas redes sociais ao lado do filho Roque, de sete anos, contando sobre um episódio ocorrido durante a semana que mexeu muito com o garoto.

- Anteontem, eu fui de manhazinha, seis e meia da manhã, na cama do Roque, porque eu estava com saudades dele. Eu tinha trabalhado muito e não tinha visto ele na véspera, aí eu cheguei lá e você me disse o quê? - ela questionou.

- Eu disse que eu chorei muito na aula antes desse dia... – respondeu o menino.

A atriz, então, explicou o que aconteceu:

- Ele teve uma aula sobre o racismo, o que eu acho até uma maravilha. Uma escola particular, onde a maioria absoluta dos alunos é de brancos, tenha tido o cuidado de ter essa aula, que foi inclusive muito bem dada, nesta semana. Mas, o Roque é preto. Então, isso bateu nele de uma forma muito diferente do que nas outras pessoas.

SIGA A COLUNA NAS REDES

No Twitter: @PatriciaKogut

No Instagram: @colunapatriciakogut

No Facebook: PatriciaKogutOGlobo

Ela, então, falou que, apesar de muito novo, o rapaz já tem uma grande noção sobre o tema:

- Por mais que eu tente que ele não veja vinte vezes por dia a imagem do George Floyd ou todas as imagens de todos os horrores repugnantes e a violência que acontece hoje em dia... Mesmo que eu tente poupar ele, ele vê muita coisa. E ele chegou à conclusão de que hoje em dia... Poder falar, Roque...

- Hoje em dia ainda acontece isso. Só que de uma outra forma mais triste ainda – respondeu o menino.

Regina revelou, então, que depois disso foi ela quem começou a chorar:

- E aí, ao invés do Roque, foi eu quem chorei para caramba. Porque eu acho que eu sou uma pessoa na medida do possível que se esforça para ser consciente. Mas ele me conscientizou mais. Que a sociedade entenda que ninguém aguenta mais assistir a barbaridades como esse vídeo que a gente está vendo hoje. Isso não aconteceu só ali. Isso está acontecendo em milhões de outros lugares do Brasil. Nós dois juntos firmamos de novo um compromisso. Qual foi?

- De que a gente vai mudar isso. Vamos lutar contra o racismo. Antes era escravidão. Agora é racismo, né, mãe? – concluiu o menino.