BANZO será exibido neste domingo às 19h no canal do Youtube do Coleitov Agô Perfomances Negras (Foto: João Victor Oliveira)

Neste domingo (14), o grupo Agô Performances Negra exibirá no Youtube do Instituto de Pesquisas e Estudos Afro-Brasileiros e, simultaneamente, no do próprio coletivo, o documentário “BANZO’.

“Escolhemos essa data porque no mesmo dia, no ano de 1914, nascia em Franca, cidade do interior de São Paulo, o ator, poeta, escritor, dramaturgo, artista plástico, professor universitário, político e ativista dos direitos civis e humanos das populações negras, o grande Abdias do Nascimento. Abdias é, sem dúvidas, uma das nossas maiores inspirações. Por isso tínhamos que homenageá-lo neste trabalho. Somos de algum modo a continuação, o legado daquilo que ele tanto lutou para construir, difundir e defender”, anunciam os integrantes do Agô.

Em cena, Wil Oliveira e Vanessa Soares representam marcas, elementos e experiências dos negros na diáspora. Entre as principais inspirações para esse registro, nomes como o já citado Abdias do Nascimento, Bando de Teatro Olodum (BA) / Cia os Crespos (SP) / Cia Capulanas Arte Negra (SP) / Coletivo Negro (SP) e NATA - Núcleo Afro-Brasileiro de Teatro de Alagoinhas (BA).

Com experiência há mais de 10 anos em dança, música, teatro e contação de histórias, o coletivo foi contemplado em 2019 pelo Edital VAI 2 para circular com o espetáculo BANZO nas 5 zonas de São Paulo. A partir dessa movimentação surgiu o documentário realizado para a obra. A direção é de Vanessa Soares, Rose Mara Kilela, Tresor Muteba, Mari Miguel e Wil Oliveira, também responsável pelo texto.

É importante ressaltar o significado da palavra 'banzo', que dá nome ao documentário. Segundo a psiquiatra Ana Maria Galdini Oda, professora adjunta do Departamento de Medicina do Centro de Ciências Biológicas e da Saúde da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), "essa tristeza, batizada de banzo, era um estado de depressão psicológica que tomava conta dos africanos escravizados assim que desembarcavam no Brasil e seria uma enfermidade crônica: a nostalgia profunda que levava os negros à morte".

Além da transmissão online, o material terá distribuição de 420 cópias de DVDs que deverão compor acervos ao redor do país.

“Sabemos que há necessidade de trabalhar e conscientizar principalmente o público infantil acerca das práticas e representações que configuram o racismo. Por isso, pretendemos apresentar neste documentário a verdadeira história e tradição do povo negro no Brasil, de maneira íntegra, sem estereótipos que distorcem e não retratam fielmente nossa trajetória negra. A presença do preconceito racial em relação aos negros no Brasil, é um fato posto. É necessário trabalhar duramente no sentido e intuito de resgatar a memória cultural da população negra, mostrando a importância e a contribuição que o negro teve e tem na formação da sociedade brasileira”, finalizam.

SERVIÇO

Lançamento do Documentário: “Banzo – Contação Performática de Histórias, uma proposta arte-educativa".

Domingo, dia 14/03, às 19h

Transmissões simultâneas no canal do Youtube Coletivo Agô Performances Negras (https://bit.ly/38arT29) e IPEAFRO – Instituto de Pesquisas e Estudos Afro-Brasileiros, fundado por Abdias Nascimento com ajuda da professora Elisa Larkin Nascimento (https://bit.ly/2O5UGy2)