O Conselho da Comunidade Negra de Bauru lançou uma carta de repúdio sobre os ataques racistas sofridos pela prefeita eleita Suéllen Rosim (Patriota) antes e depois das eleições.

No documento, a presidente do conselho, Gleice Luiz, afirma que os ataques feitos pelas redes sociais colaboram com a disseminação do racismo velado que afetam os negros todos os dias.

1 de 5 Suéllen Rosim, prefeita negra eleita em Bauru, no interior de SP — Foto: Divulgação Suéllen Rosim, prefeita negra eleita em Bauru, no interior de SP — Foto: Divulgação

“Os ataques registrados em redes sociais propagam o racismo velado que nos atinge diariamente, que nos traz prejuízos, tiram oportunidades, empregos, salários, nos adoecem emocionalmente e, por fim, acaba nos matando”, diz o texto. (Confira no fim da reportagem a nota na íntegra.)

As mensagens foram divulgadas em um grupo de WhatsApp antes das eleições e também houve postagem no Facebook após Suéllen ter sido eleita.

Em uma das mensagens, o autor diz: "Bauru não merecia ter essa prefeita de cor com cara de favelada comandando nossa cidade. A senzala estará no poder nos próximos quatro anos".

A prefeita eleita registrou um boletim de ocorrência e o caso é investigado como injúria racial pela Polícia Civil.

"Recebi essas mensagens por meio de um aplicativo de celular em que a pessoa associava a administração da cidade a minha cor, como se eu não tivesse a capacidade de gerenciar a cidade por conta disso", afirma Suéllen Rosim.

De acordo com o delegado responsável pelo caso, Eduardo Herrera, ainda não foram identificados os suspeitos. "Vamos ouvir a prefeita eleita nos próximos dias, realizar oitivas e juntar documentos", explicou o delegado.

O Conselho da Pessoa Negra também ressaltou o total apoio à prefeita eleita e informou que vai acompanhar as investigações.

2 de 5 Mensagem postada no Facebook tem conteúdo racista contra a prefeita eleita em Bauru — Foto: Facebook/ Reprodução Mensagem postada no Facebook tem conteúdo racista contra a prefeita eleita em Bauru — Foto: Facebook/ Reprodução

Mais mensagens

3 de 5 Mensagens com conteúdo racistas contra a prefeita eleita de Bauru foram divulgadas no Whats App — Foto: Whats App/ Reprodução Mensagens com conteúdo racistas contra a prefeita eleita de Bauru foram divulgadas no Whats App — Foto: Whats App/ Reprodução

Em um dos trechos da mensagem ofensiva postada em grupos do WhatsApp, o agressor diz “não podemos eleger aquela mulher com cara de favelada para ser nossa prefeita. Essa gentinha irá afundar Bauru”.

Em outra mensagem, ele diz: “não tenho nada contra, mas essa gente de pele escura, com cara de marginal administrado essa cidade, será o fim".

4 de 5 Suéllen Rosim em entrevista à TV TEM nesta segunda-feira (16) em Bauru — Foto: TV TEM/Reprodução Suéllen Rosim em entrevista à TV TEM nesta segunda-feira (16) em Bauru — Foto: TV TEM/Reprodução

Suéllen Rosim é a primeira mulher a ser eleita prefeita de Bauru. Antes dela, apenas Estela Almagro, que foi eleita vereadora nestas eleições, ocupou o cargo de vice-prefeita nos dois mandatos de Rodrigo Agostinho.

“Eu represento muitas mulheres, muitas negras que buscaram o seu espaço ao longo desse trajeto, não só na política, mas em todas as áreas. Então eu quero deixar essa mensagem de respeito e de representatividade. E com isso eu já começo o governo deixando essa mensagem diante do que eu me senti ofendida, mas que isso não vai me calar e não me tornar invisível.”

Eleição em Bauru

Suéllen foi a candidata à Prefeitura de Bauru mais votada no primeiro turno entre os 12 candidatos que disputaram. Ela teve 57.844 votos, o que representou 36,12%.

Com essa atuação, ela foi ao segundo turno na disputa de votos com o segundo colocado, Dr Raul (DEM), que ficou com 53.299 votos (33,28%) na votação de 15 de novembro.

5 de 5 Debate 2° turno em Bauru entre Suéllen Rosim e Dr. Raul — Foto: Sérgio Pais/G1 Debate 2° turno em Bauru entre Suéllen Rosim e Dr. Raul — Foto: Sérgio Pais/G1

Confira na íntegra a carta de repúdio do conselho

"Nós do Conselho da Comunidade Negra de Bauru repudiamos veementemente todas as violências, ofensas e ataques racistas que a população preta de Bauru e recentemente Suellen Rosim eleita prefeita de Bauru vem sofrendo.

Visando, que Bauru uma cidade que tem aproximadamente 400 mil habitantes, sem projetos oficiais de combate ao racismo, incentivo à cultura e identidade preta, sem feriado do 20 de Novembro - dia da Consciência Negra, retrata o descaso e a falta de empatia de combater o racismo, intolerância religiosa, preconceitos e todos os tipos de violências.

Os ataques registrados em redes sociais propagam o racismo velado que nos atinge diariamente, que nos traz prejuízos, tiram oportunidades, empregos, salários, nos adoecem emocionalmente e por fim acaba nos matando.

Lutamos diariamente através de palestra nas escolas estaduais e municipais, realizamos atos de denúncias, orientamos vítimas de racismo, realizamos debates públicos, roda de conversa, desfiles, reuniões mensais, programações de temática negra e várias atividades que tem como foco o combate ao racismo e suas consequências.

Julgam a nossa capacidade pelo tom da nossa pele, pela nossa característica e identidade, isso é um absurdo... Até quando?

Chega de uma sociedade que nos oprime, nos esmagam, ditando o nosso lugar ...Que todos racistas paguem pelos os seus crimes e quem sabe teremos uma sociedade mais digna para sobrevivermos."

Greice Luiz

Presidente do Conselho da Comunidade Negra de Bauru

Veja mais notícias da região em G1 Bauru e Marília