Gabriel Mascarenhas | Agência O Globo

Filipe Vidon

Internautas repercutiram nas redes sociais o posicionamento de parlamentares do partido Novo, que votaram contra o texto da Convenção Interamericana contra o Racismo, a Discriminação Racial e Formas Correlatas de Intolerância, adotada na Assembleia Geral da Organização dos Estados Americanos (OEA) em 2013. O documento assinado pelo Brasil e aprovado pela Câmara nesta quarta-feira é um compromisso para prevenir, proibir, punir e finalmente eliminar atos de discriminação por raça, cor, ascendência ou origem nacional ou étnica.

O projeto foi aprovado na Casa em dois turnos, e teve 42 votos contrários no segundo. A maior parte dos opositores são parlamentares do PSL, com 23 votos, seguido pelo partido Novo, com oito deputados indo contra o texto. No Twitter, a posição do partido de João Amoêdo repercutiu ainda mais que os votos do PSL, já que foi o único partido que orientou a bancada para votar contra o projeto.

Advogado e professor de direito internacional e direitos humanos Thiago Amparo publicou no Twitter uma foto com a lista de todos os deputados que se posicionaram contra a matéria. "Onde você guarda o seu racismo? Aparentemente dentro do NOVO e do PSL, se levarmos em consideração o placar da votação da convenção interamericana contra o racismo", afirmou.

Após a publicação, o líder do Novo na Câmara, Paulo Ganime (RJ), questionou se ele "leu o texto ou está indo na onda". No post, Ganime considerou o texto aprovado na Câmara "uma solução ruim para um problema complexo".

Outros usuários do Twitter também comentaram o caso e criticaram o partido, classificando o posicionamento como "racista" e "reacionário".

Após a repercussão negativa na web, o perfil do Novo na Câmara publicou uma série de tuítes com "três motivos para a bancada do novo votar contra a convenção interamericana contra o racismo". Entre os argumentos listados, a legenda afirma que apenas 5 dos 35 países membros da OEA ratificaram a Convenção, o que "indica o alto nível de dificuldade dos países membros do bloco de transformar o texto da Convenção em norma legal".

Além disso, o partido criticou pontos do texto que tratam de medidas afirmativas, como o programa de cotas raciais. "A Convenção prevê que essa medida dure tempo determinado para alcançar seu objetivo, mas a aprovação como matéria constitucional pode torná-la permanente", declarou. O Novo finaliza a mensagem afirmando que é "favorável à igualdade de oportunidades" e que defende o acesso às urnas sem qualquer descriminação.