Durante o dia, torcedores identificaram e denunciaram mensagens ofensivas publicadas na internet após a divulgação do material feito em parceria com a Puma.

Repudiamos os ataques racistas relacionados ao vídeo de lançamento da nova camisa. Atuamos firmemente no sentido de coibir quaisquer manifestações discriminatórias em nossas dependências, bem como, difundimos tais valores perante os torcedores e sociedade em geral. pic.twitter.com/TLKixdDFHH

As novas camisas do Verdão foram apresentadas nesta terça-feira . A campanha de lançamento tem o tema "Onde Quer Que Seja Verde".

"Repudiamos os ataques racistas relacionados ao vídeo de lançamento da nova camisa. Atuamos firmemente no sentido de coibir quaisquer manifestações discriminatórias em nossas dependências, bem como, difundimos tais valores perante os torcedores e sociedade em geral. "O Palmeiras é de Todos" é nosso posicionamento institucional. O clube tem 16 milhões de torcedores e não faz qualquer distinção de raça, religião, gênero ou classe social."