Lea Michele (Foto: Reprodução / Instagram)

Lea Michele decidiu se pronunciar após ser acusada de racismo por ex-colega de elenco da série Glee, Samatha Ware, que disse ter sido "atormentada" no set de gravações da trama, na época.



A atriz, atualmente com 33 anos de idade, emitiu comunidado oficial para a revista People, no qual pediu desculpas e disse que pretende ser uma pessoa melhor no futuro.



"O que importa é que agi claramente de uma maneira que machucou outras pessoas. Uma das lições mais importantes das últimas semanas é que precisamos reservar um tempo para ouvir e aprender sobre as perspectivas de outras pessoas e sobre qualquer papel que tenhamos desempenhado ou qualquer coisa que possamos fazer para ajudar a solucionar as injustiças que enfrentam", disse.



A polêmica foi iniciada após Lea demonstrar suporte à campanha "Black Lives Matter" [Vidas Pretas Importam], que foi fortalecida após a morte do segurança George Floyd. "Quando eu tuitei no outro dia, era para ser uma demonstração de apoio aos nossos amigos e vizinhos e comunidades de cor durante esse período realmente difícil. Mas as respostas que recebi ao que postei me fizeram também focar especificamente em como meu próprio comportamento em relação aos colegas do elenco era percebido por eles", pontuou.



Apesar de se desculpar pelo ocorrido, Lea explicou que não se lembra das ocasiões em que foi apontada como racista pelos colegas de elenco. "Embora eu não me lembre de ter feito essa declaração específica, nunca julguei os outros por seu histórico ou cor de pele, esse não é realmente o ponto. O que importa é que eu claramente agi de maneiras que magoaram outras pessoas".



Lea Michele continuou: "Se foi minha posição e perspectiva privilegiada que me levou a ser percebida como insensível ou inadequada às vezes ou se era apenas minha imaturidade e eu sendo desnecessariamente difícil, peço desculpas pelo meu comportamento e por qualquer dor que tenha causado. Nós todos podemos crescer e mudar, e eu definitivamente usei esses últimos meses para refletir sobre minhas próprias falhas".



Para finalizar, a atriz ainda frisou sua sensibilidade para o assunto, especialmente agora, que está passando pela sua primeira gestação. "Estou a alguns meses de ser mãe e sei que preciso continuar trabalhando para me aperfeiçoar e assumir a responsabilidade por minhas ações, para que eu possa ser um verdadeiro modelo para meu filho e para que eu possa passar minhas lições e erros, para que eles possam aprender comigo. Ouvi essas críticas e estou aprendendo e, apesar de me desculpar, estarei melhor no futuro com essa experiência", concluiu.



Entenda

Samantha, que interpretou a personagem Jane Hayward, na última temporada da série musical, rebateu um post de Lea sobre o assassinato do ex-segurança George Floyd, morto por um policial branco.



"[Rindo muito]. Você se lembra de quando fez da minha estreia na TV um inferno?!?!? Porque eu nunca esqueci. Eu acho que você disse a todo mundo que, se tivesse a oportunidade, 'cagaria na minha peruca!', entre outras pequenas agressões traumátricas que me fizeram questionar minha carreira em Hollywood", escreveu Samantha.

Samantha Marie Ware acusa Lea Michele de racismo na época de Glee (Foto: Reprodução/Twitter)



O comentário da atriz viralizou na web e outros colegas de elenco também se manifestaram sobre o comportamento de Lea Michele na série. "Menina, você não me deixava sentar na mesa [de leitura de roteiro] com os outros membros do elenco, porque eu 'não pertencia àquilo'. Vai se f****, Lea!", disse Dabier Snell.



Já Amber Riley e Alex Newell responderam com imagens animadas. Lea Michele não se manifestou sobre os comentários dos ex-colegas.