Extra Tamanho do texto

Com a onda de protestos antirracistas que tomou conta do Brasil e Estados Unidos desde a semana passada, Thelma Assis e Babu Santana usaram as redes sociais e se posicionaram contra casos de racismo. No seu perfil do Instagram, a vencedora do programa publicou uma foto de George Floyd, morto na última segunda-feira, dia 25, por um policial, em Minneapolis, nos Estado Unidos e ao lado dele, uma imagem do menino João Pedro, de 14 anos, que também foi morto durante uma operação policial em São Gonçalo, uma semana antes.

Na legenda, Thelma comentou: "Não vamos nos calar! Nossa voz precisa ser ouvida e ecoada no mundo todo. Parem de nos matar, não nos tratem como estatística. Somos João Pedro, somos George Floyd! A luta contra o racismo é coletiva e diária, usem suas vozes. #Vidasnegrasimportam", disse.

Thelma posta foto em apoio ao movimento "Vidas Negras Importam" Foto: Reprodução

Engajado nas causas sociais, o ator Babu Santana também compartilhou a mesma imagem no seu Instagram em apoio ao movimento "Black Lives Matter" (Vidas Negras Importam). Na legenda da foto, além de Floyd e João Pedro, havia uma sequência com outros nomes de pessoas negras que foram mortas vítimas da violência.