Extra Tamanho do texto

O goleiro do Leeds United, Kiko Casilla, foi suspenso por oito jogos e multado em 60 mil libras (cerca de R$ 350 mil) por racismo contra o atacante Jonathan Leko, do Charlton.

O espanhol, de 33 anos, ex-goleiro do Real Madrid, negou a acusação. Ele também foi condenado a participar de um curso presencial de educação.

O incidente ocorreu na vitória do Charlton por 1 a 0 sobre o Leeds, em 28 de setembro do ano passado, pela segunda divisão inglesa. O goleiro usou palavras para insultar o jogador, de 20 anos.

Segundo a BBC, a investigação começou em outubro. O Leeds se pronunciou sobre a suspensão afirmando que o clube "não tolera nenhuma forma de discriminação em nosso clube de futebol", mas criticou a decisão. "O painel da FA baseou sua decisão na probabilidade, em vez de provar que Kiko é culpado."

Pelas regras do futebol inglês nesta temporada, a suspensão mínima para um jogador que violar as regras de discriminação do ftutebol inglês é de seis partidas, que pode ser aumentada de acordo com a gravidade do caso.