João Vicente de Castro (Foto: Wallace Barbosa/AgNews)

João Vicente de Castro usou seu Instagram nesta terça-feira (2) para compartilhar um texto autoral sobre o racismo, seguindo a campanha "Vidas Negras Importam" e a onda de protestos antirracistas que se espalhou pelos Estados Unidos e pelo Brasil, desde a morte de George Floyd, asfixiado por um policial branco em Minneapolis, e do jovem João Pedro Mattos Pinto, de 14 anos, morto durante uma operação das polícias Federal e Civil na comunidade do Salgueiro, Zona Norte do Rio.

"Eu peço desculpas. Não por ser branco e privilegiado. Mas por todas as vezes que fortaleci essa engrenagem que prime, que humilha e que mata. O racismo não é apenas um policial ajoelhado sobre o pescoço de um homem preto durante 10 minutos até matar. O racismo não é só a morte de João Pedro. O racismo é mais perverso que os exemplos extremos, são todas as piadas que já fiz, todas as vezes que eu não quis, sem nem mesmo perceber, abrir mão do meu conforto social do meu protagonismo e toda vez que eu não me esforcei ao máximo para combater o racismo. Me comprometo exercitar minha escuta, meu lugar de cala, ouvir mais falar menos lutar sempre. Eu reconheço minha culpa pela omissão motivada pela falta de compreensão profunda do problema, pelo passado e me apresento para a lita comprometida contra o racismo do presente e do futuro, a elaboração de quem somos nós, brancos, os responsáveis por criar e perpetuar o racismo é o primeiro passo para combater o racismo estrutural", escreveu o ator e apresentador.