Polêmica

Redação Bem Paraná

O advogado Jeffrey Chiquini postou texto nas redes sociais acusando o vereador eleito de Curitiba, Renato Freitas (PT), de pichar um toldo do Carrefour Parolin, no último sábado, em protesto contra a morte de João Alberto Silveira Freitas em uma loja da empresa em Porto Alegre. Na postagem, o advogado alegava que Freitas estaria “dando péssimo exemplo, vandalizando sua cidade e estimulando atos de vandalismo e violência”.

Em resposta, o vereador eleito disse que o protesto foi pacífico. “Não houve caso algum de violência, nem entre os manifestantes, nem seguranças do mercado e nem com a polícia que chegou depois e respeitou a manifestação legítima”, afirmou. “Aliás, até o Chefão lá do Carrefour apareceu agora pouco no Fantástico dizendo que as manifestações (mesmo a que queimaram parte da loja como em SP) são legítimas e que eles entendem a revolta das pessoas e da família”, apontou Freitas.

Leia mais no blog Política em Debate.