Extra Tamanho do texto

Duda Reis fez uma série de acusações ao ex-noivo Nego do Borel, afirmando que foi agredida fisicamente e por mais de uma vez, durante os três anos de relacionamento. No desabafo feito e seu Instagram nesta quarta-feira, ela também narrou episódios que presenciou para afirmar que o cantor é racista.

Duda Reis diz que foi agredida por Nego do Borel: 'Me batia e ameaçou matar minha família'

"Cuidado na questão de caridade dele. Porque é tudo uma mentira. Ele faz só para se autopromover. Todas as questões, vídeos com os meninos do sinal, é tudo mentira. Ele parava de gravar e falava: odeio pobre, odeio negros, eles fedem'. Ué, cadê a representatividade? Eu ficava indignada, falava assim: gente, mas são pessoas normais, o que está acontecendo? Porque ele é racista com ele mesmo. Cuidado quando vocês forem aplaudir alguma ação social dele. Porque é sempre assim: 'Está gravando?' A fazia uma cena. E quando parava de gravar, tratava todo mal.É só vocês irem nas favelas e perguntarem. É simples".

Nego do Borel entregou alimentos em favela do Rio Foto: Reprodução/Instagram Nego do Borel faz churrasco para vendedores de sinal na Barra e é elogiado por seguidores