Extra Tamanho do texto

Durante uma entrevista, o youtuber Matheus Mazzafera e o influencer Gustavo Rocha deram declarações consideradas racistas. As frases foram ditas ao falarem sobre homens que eles sentem atração física. Ambos destacaram o estilo "maloca", mas disseram que não são os mesmos estilos de homem que namorariam. Mazzafera ainda citou exemplos (de homens negros) do que seriam esses malocas, como MC Livinho.

"Maloca, tatuado, quanto mais estragado, melhor. Para namorar, não. Mas o que ue sinto atração mesmo são os 'maloca' tatuado", disse Gustavo.

"Se eu fosse desenhar, eu gosto também dos tatuados. Meu ex é loiro, branquinho. Eu pago minha língua. Se eu fosse escolher, eu vou escolher alguém tipo Livinho, Dom juan, Mc Kevin. Só que daí eu acabo namorando o Luciano Huck", explicou Mazzafera.

Pra transar e gozar os maloka, pra namorar e apresentar só o branquinho padrão. A gente sabe o nome disso né amados pic.twitter.com/9NXAFwoTBR — a gatinha manhosa detrás da panterona sanguinária (@Iagoeusou) November 16, 2020

A fala repercutiu nas redes sociais e os famosos usaram os seus perfis para pedirem desculpas.

"Gostaria de pedir desculpas! Me expressei mal. Quis dizer que eu acho mais bonito homem com tatuagem, eu, por exemplo, estou fazendo varias. E meu ex namorado não tinha nenhuma tatuagem", escreveu Mazzafera.

"Gente, vamos lá! Eu quero esclarecer sobre a interpretação que algumas pessoas tiraram da minha fala no vídeo. Pra mim, 'maloka' não está relacionado a cor da pele de alguém e sim de quem gosta de 'zoeira' na noitada, ou como um ‘estilo de vida’. Eu abomino qualquer tipo de racismo e meus seguidores sabem disto. Acusar uma pessoa de racismo é sério e é crime. Mas como eu estou neste mundo para compartilhar amor, não me incomodo nem um pouco de pedir perdão a quem ficou magoado - minha intenção jamais foi essa. Ao final do vídeo, quando digo “comigo é assim também”, eu me refiro ao fato de sentir atração por um estilo de homem e acabar namorando outro. Nunca me referi à cor da pele", disse Gustavo.