Rachel Dawn Ruit mora na Carolina do Norte e havia sido presa por agressão no início do mês de julho

Alana Sousa Publicado em 14/07/2020, às 18h30

Uma mulher que viralizou nas redes sociais por entoar palavras de ódio com cunho racista está entre a vida e a morte. Rachel Dawn Ruit foi atropelada por um caminhão de bombeiros na noite de ontem, 13 de julho. A informação foi reproduzida pelo portal TMZ.

A americana, residente do estado da Carolina do Norte, nos Estados Unidos, está em estado grave e luta para sobreviver, relatou o Departamento de Polícia de Asheville. Ela ficou conhecida por fazer declarações racistas em uma discussão e chegou a ser presa por agressão.

Uma das cenas do vídeo em que Rachel aparece sendo racista / Divulgação/TMZ

Em sua passagem pela polícia, que aconteceu em 4 de julho deste ano, Rachel foi acusada de agredir uma mulher que estava usando hijab, arrancando o item de sua cabeça. E, ainda, por atacar uma adolescente negra, agarrando-a pela região da virilha.

O vídeo mostra Rarchel durante uma briga gritando palavras de ódio, testemunhas afirmaram ainda que Ruit tentou atacar uma criança. Já no acidente do dia 13, pessoas presentes na cena alegaram que a mulher se colocou em meio aos carros, fazendo com que fosse atingida.