RIO — Se um pinguinho de tinta cai num pedacinho de papel ou em cima de uma pedra portuguesa, aprecie (sem moderação!). É o milagre da arte que colore a vida mesmo em dias sombrios. Grafiteiro e morador de Ricardo de Albuquerque, Rodrigo Sini, que viu suas oficinas de grafite, desenho e pintura desaparecerem junto com a chegada da Covid-19, encontrou uma maneira de garantir uma renda e, ao mesmo tempo, chamar a atenção contra o racismo. Os retratos de crianças que pinta mostram que todo ser humano tem em seu corpo a mesma paleta de cores.

Leia mais:Série on-line ensina a fazer pão

Eternizar imagens também tem sido a missão da artista plástica Moana Moraes durante a pandemia. A moradora de Madureira faz caricaturas de animais de estimação, assim como de rostos femininos e masculinos, sobre pequenas pedras que viram cobiçadas peças de decoração.

Unir o sustento através de sua arte com uma ação social é motivo de orgulho para Sini, que cobra a partir de R$ 300 para transformar uma foto em desenho.

Rodrigo Sini combate o racismo através da sua arte ao provar que todo ser humano tem as mesmas cores no corpo Foto: Acervo pessoal

— Com esse trabalho, provo que uma criança loura tem a cor preta em seu rosto; nos olhos, nos cílios. E que a preta tem a cor branca nos olhos, nos dentes. Parece óbvio, mas os racistas não enxergam que todos nós temos as mesmas cores e, lamentavelmente, fazem até com que crianças sejam vítimas de preconceito. Unir a minha arte com uma mensagem antirracista é o que me move, sobretudo para que a criança aprenda desde cedo a se defender — frisa o grafiteiro, que aceita encomendas pelo seu perfil no Instagram @rodrigosinirodrigosini.

Leia mais: Restaurantes se reinventam para sobreviver à pandemia

Foi o desejo de exibir um trabalho diferenciado somado à necessidade de garantir uma renda durante a pandemia que levou Moana a investir na divulgação nas redes sociais das caricaturas que produz, sob encomenda, em pedras portuguesas. As peças, vendidas a partir de R$ 79, são um sucesso.

Moana Moraes faz caricaturas em pedras portuguesas Foto: Acervo pessoal

— As pessoas colocam as pedras na estante, na mesa de trabalho. É uma espécie de porta-retrato artístico. Já fiz para famílias inteiras. O xodó de quem tem pet é ver a reprodução dos seus animais numa caricatura — entrega a artista plástica, que disponibiliza para contato o perfil @moana.moraes no Instagram.

SIGA O GLOBO-BAIRROS NO TWITTER ( OGlobo_Bairros )