Cacau Protásio se pronuncia após ofensas (Foto: Reprodução/Instagram)

A atriz Cacau Protásio, de 44 anos, usou seu perfil no Instagram, nesta quarta-feira (27), para se manifestar a respeito dos áudios divulgados recentemente pelo colunista Leo Dias em sua coluna, em que bombeiros do estado do Rio de Janeiro criticam e ofendem a atriz. O fato aconteceu durante a gravação de cenas do filme Juntos e Enrolados, no quartel central da corporação, no último fim de semana.

Em uma das mensagens, um homem diz: "Olha a vergonha no pátio do quartel central. Essa mulher do 'Vai que Cola', aquela gorda, colocou a farda e botou os dançarinos viados com roupa de bombeiro. Isso é um esculacho, rapaz. Qual é a desse comandante? Vai deixar uma pu*ria dessas no pátio do quartel?".

Em um segundo áudio, outro homem define a presença do grupo no quartel como "lamentável", fazendo uso de termos homofóbicos, gordofóbicos e racistas. "Vergonhoso. Mete aquela gorda, preta, fdp numa farda de bombeiro, uma bucha de canhão daquela, com um monte de bailarino viado, quebrando até o chão. Vão achar que é o que? Bombeiro? Aquilo é tudo viado. Lamentável."

Cacau Protásio durante filmagem no Corpo de Bombeiros (Foto: Reprodução/Instagram)

Triste, a atriz se pronunciou a respeito das ofensas. "Oi, gente, em respeito a vocês eu venho aqui contar o que está acontecendo. Eu estou fazendo um filme, que eu faço um bombeiro, sargento, e domingo eu fui filmar no batalhão de bombeiros no centro da cidade, fui super bem recebida, bem assessorada, sendo que tem um bombeiro que fez um vídeo de uma cena solta e espalhou por aí", contou Cacau.

"Em momento algum, ele desceu para saber o que estava acontecendo, o que era, e a cena que ele postou é o pedaço de uma cena que é um sonho do meu superior. Eu faço um filme, eu conto história, aquilo ali é uma ficção, não é realidade. E ele espalhou o vídeo com um áudio me chamando de negra, gorda, fdp, aquela cambada de v... Racismo é preconceito se vocês não sabem, se ele não sabe, e isso é muito triste, não entendi por que tanto ódio", disse ela em um primeiro vídeo.

"Sou negra, sou gorda, sou brasileira, sou atriz, eu conto histórias, conto ficção. Não mereco ser agredida, assim como nenhuma pessoa. Eu respeito a opinião de alguns bombeiros que dizem que 'ah, eu não acho certo', mas vai ver realmente a história antes de agredir. Eu printei tudo o que foi colocado na minha página", relatou a atriz. "Tem uma menina no Facebook também superfalando mal. Postou uma foto minha de farda e os coleguinhas dela me detonando. Tudo isso eu printei, porque é crime. Você ser preconceituoso é crime. Racismo é crime", lembrou Cacau.

Ela também exigiu respeito. "Você pode não gostar, mas tem que respeitar. E por que esse ódio? Juro que não entendo. A cena é uma alucinação de um personagem, um sonho, quando ele volta eu tô ali, trabalhando. O bombeiro é uma corporação que eu respeito, que amo. Que queria ser quando criança. Nas minhas primeiras entrevistas, sempre falei isso", continuou no segundo vídeo.

"Sei que sou uma pessoa forte, mas ouvir tudo isso de um ser humano é horrível, é muito triste. E como uma pessoa que veste uma farda tão linda tem essa postura? Como posso dizer que ele salva vidas? Que ele faz o amor, tendo essa postura e falando tanta coisa horrorosa, tanta coisa feia, ofendendo? Eu respeito e acho que eles têm o direito de gostar ou não gostar. Mas eles tinham que perguntar primeiro. O mal da gente é primeiro julgar e jogar pedra, pra depois saber o que era e falar que não era algo tão ruim. Só estou aqui pra dizer que racismo é crime. Isso não se faz", afirmou no terceiro vídeo postado no Instagram.

Cacau contou no quarto e último vídeo que é possível que a cena gravada nunca vá ao ar e fez um pedido por mais empatia e compaixão. "A filmagem da gente foi tão legal e agora eu ouço que vai ser tirada do filme, que vão mandar cortar. Então por que as pessoas que estavam lá autorizando acharam legal, abraçaram a gente e disseram que estava tudo bem? A gente não fez nada absurdo, se as pessoas pedirem pra ver a cena vão ver que não é nada absurdo. Mas respeito a opinião dos bombeiros, não sei o que eles passam, só admiro. Mas peço que a gente tenha mais compaixão um com o outro", finalizou.

ASSISTA: