Torcedor exibe faixa contra racismo após ofensas a Aranha (Foto: Diego Guichard/GloboEsporte.com)

Casos de racismo no futebol do Rio Grande do Sul costumam ficar impunes para os torcedores. O episódio de racismo envolvendo o goleiro Aranha, do Santos, na partida de quinta-feira (29) contra o Grêmio, pelo Copa do Brasil, foi o terceiro registrado em 2014 no futebol gaúcho. E até agora ninguém foi responsabilizado pelas ofensas.

Torcedora gremista chama o jogador do Santos

de "macaco" (Foto: Reprodução/ESPN)

Durante o jogo na Arena do Grêmio, câmeras de TV flagraram alguns torcedores gremistas ofendendo com palavras e gestos racistas o jogador do Santos. O ato partiu da arquibancada posicionada atrás do gol defendido por Aranha e levou o camisa 1 a paralisar a partida, aos 42 minutos do segundo tempo, para reclamar com o árbitro.

Nesta sexta-feira (29), Aranha registrou Boletim de Ocorrência (BO) em uma delegacia de Porto Alegre. Segundo o delegado Herbert Ferreira, o jogador manteve o que disse após o jogo e confirmou ter sido ofendido por torcedores. O delegado diz que já solicitou ao Grêmio imagens das câmeras do estádio para tentar identificar os responsáveis pelos insultos.

“Ele disse que os torcedores gritaram palavras como ‘macaco’, ‘negro sujo’, bando de negros’. Foram várias pessoas, não só aquela menina que aparece nas imagens da TV”, afirmou o delegado titular da 4ª Delegacia de Polícia da capital, responsável pelo caso.

O que diz a lei Segundo a Polícia Civil, caso sejam identificados, os responsáveis podem ser indiciados pelo crime de injúria racial. Previsto no artigo artigo 140 do Código Penal, a pena varia de um ano a três anos de prisão, além do pagamento de multa. O réu também pode responder em liberdade e ser beneficiado com uma suspensão condicional do processo.

Dois casos sem indiciamentos

Herbert Ferreira também foi o delegado que investigou outro episódio recente de racismo no futebol gaúcho. Em 30 de março, o zagueiro Paulão, do Inter, denunciou ter sido vítima de insultos semelhantes após o Gre-Nal vencido pelo Inter por 2 a 1, pelo Gauchão, na Arena do Grêmio.

O caso teve repercussão nacional e resultou em punição ao Grêmio, com o pagamento de multa no valor de R$ 80 mil. O torcedor que ofendeu o jogador ao final do jogo, porém, saiu impune. O inquérito policial sobre o caso foi concluído recentemente e enviado ao Ministério Público (MP) sem apontar responsáveis.

“Nesse caso do Paulão, a imagem que a gente conseguiu localizava o torcedor responsável pela ofensa, mas não foi possível ter uma identificação positiva dele. O problema é que muitas vezes a imagem não nos ajuda”, justifica o delegado.

A investigação sobre o episódio de racismo envolvendo o árbitro Márcio Chagas da Silva também não deu em nada. Ele relatou ter ouvido ofensas racistas em partida no dia 5 de março, no Estádio Montanha dos Vinhedos, em Bento Gonçalves, no jogo entre Esportivo e Veranópolis, pelo Gauchão. Depois da partida, encontrou seu carro amassado e com bananas sobre ele.

O inquérito policial sobre o caso foi concluído no início de julho sem indiciamentos. A delegada Maria Isabel Zerman, titular da 1ª Delegacia de Bento Gonçalves, diz que mais de 20 pessoas foram ouvidas, mas a polícia também não conseguiu identificar os responsáveis pelos insultos.

“Fizemos tudo o que era possível e não conseguimos localizar identificar qualquer suspeito. O inquérito foi enviado para o Ministério Público, que solicitou novas diligências. Vamos fazer novas oitivas com policiais militar e novas testemunhas”, afirmou a delegada.

Nos tribunais esportivos, as punições aos clubes também têm sido brandas. No episódio envolvendo o árbitro Márcio Chagas, o Esportivo foi punido com a perda de nove pontos na tabela, mas recorreu e conseguiu diminuir a punição para apenas três pontos. Mesmo assim, o clube da Serra acabou rebaixado para a segunda divisão do futebol gaúcho.

'Quem apanha sabe o quanto dói'

As vítimas das ofensas dizem que a impunidade e a conivência de clubes, federações e autoridades incentivam novos casos de racismo nos gramados brasileiros.

“Precisamos combater o racismo enquanto ele ainda está em um nível combatível. E quando falo de racismo é em todas as áreas, todos os gêneros, de raça, de cor, de religião. Temos de ser mais próximos, mais solidários um com o outro, e sempre que percebermos uma atitude ou o início de uma atitude dessas, temos de combater desde o começo”, disse Aranha, em vídeo divulgado pela TV do Santos.

“Estamos com uma ótima oportunidade novamente de poder educar essas pessoas que estão indo se manifestar de forma de racista, de forma covarde. Eu me vi na posição do Aranha ontem. Não tive oportunidade de extravasar, chamar o árbitro e relatar tudo o que aconteceu, como ele fez. Mas quem apanha sabe o quanto dói”, declarou o ex-árbitro e hoje comentarista da RBS TV, Márcio Chagas.