Bombril relança esponja 'Krespinha' e internautas falam em racismo Publicações, que colocaram o assunto entre os mais comentados no Twitter, apontam para uma associação pejorativa entre o produto e o cabelo crespo Bombril é acusada de 'racismo' após relançar esponja 'Krespinha'

A- A+

Bombril foi acusada de racismo nas redes sociais Reprodução/Twitter

A Bombril foi criticada nas redes sociais após relançar a ‘Esponja Inox Krespinha’, produto comercializado pela primeira vez no início da década de 1950.

As publicações, que colocaram o assunto entre os mais comentados no Twitter, nesta quarta-feira (17), apontam para uma associação pejorativa entre a esponja e o “cabelo crespo”.

O produto, que foi retirado do site da marca após a polêmica, era descrito como "perfeito para a limpeza pesada. Remove sujeiras e gorduras de um jeito rápido e eficaz, sem esforço. Resistente e não enferruja."

Com a hashtag #BombrilRacista, alguns internautas indentificaram supostas referências entre a propaganda de uma esponja lançada pela primeira vez em 1952, em que era estampada a imagem de uma menina negra, com a atual. O produto, no entanto, não era fabricado pela Bombril.

"Não há inocência. Não é só uma questão de ausência de negros nas agências. Isso é feito de maneira proposital. Bombril relançar um produto com esse nome, justo nesse momento que estamos vivendo... Racismo puro", escreveu Ricardo Trindade, produtor de conteúdo.

Outra internauta citou "associações racistas" entre os produtos da marca e o cabelo crespo e, por isso, classificou o episódio como "falta de bom senso". "A “krespinha” de 1952 não era fabricada pela Bombril. Mas sabemos muito bem que associações racistas entre o cabelo crespo e os produtos da marca são recorrentes, e alguém resolver transformar tudo isso em campanha de marketing é, no mínimo, uma falta de bom senso gigantesca", disse.

Após a repercussão do caso, a Bombril anunciou que vai retirar o produto de seu portfólio. Veja o comunicado:

"A Bombril decidiu que vai retirar, a partir de hoje, a marca Krespinha do seu portfólio de produtos.

Diferentemente do que foi divulgado nas redes sociais e mídia em geral, não se tratava de lançamento ou reposicionamento de produto. A marca estava no portfólio há quase 70 anos, sem nenhuma publicidade nos últimos anos, fato que não diminui nossa responsabilidade. Mesmo sem intenção em ferir ou atingir qualquer pessoa, pedimos sinceras desculpas a toda a sociedade.

Cada vez mais, em todo o mundo, as pessoas corretamente cobram das empresas e das instituições o respeito e a valorização da diversidade. Não há mais espaço para manifestações de preconceitos, sejam elas explícitas ou implícitas. A Bombril compartilha desses valores.

Em função disso, vamos imediatamente rever toda a comunicação da Companhia, além de identificar ações que possam gerar ainda mais compromisso com a diversidade."

Veja algumas das publicações nas redes sociais

A “krespinha” de 1952 não era fabricada pela Bombril.



Mas sabemos muito bem que associações racistas entre o cabelo crespo e os produtos da marca são recorrentes, e alguém resolver transformar tudo isso em campanha de marketing é, no mínimo, uma falta de bom senso gigantesca. — Marina Amaral (@marinamaral2) June 17, 2020 Demorei uma vida inteira para ter uma relação de amor e respeito com o meu cabelo. Cresci ouvindo que ele era ruim, que era igual Bombril, mas felizmente hoje me aceito por completo e tenho certeza de que a única coisa ruim nessa história toda é o preconceito! #bombrilracista pic.twitter.com/BHFOvlBQ3G — Juh Sarah (@JuhSarah) June 17, 2020 Cabelos crespos não são esponjas de aço, isso é um estereótipo racista. A gente tá em 2020, já falamos VARIAS E VARIAS vezes sobre cabelos crespos.



Não é possível q as marcas ainda vão continuar batendo na mesma tecla. — Tati Nefertari (@TatiNefertari) June 17, 2020