Extra Tamanho do texto

Jéssica Ellen relembrou no Instagram uma história de quando era pequena e sofreu racismo ao pensar em ser modelo na escola. Num vídeo publicado na rede social, a Adele de "Totalmente demais" comentou que, sem perceber, o episódio moldou sua visão em relação à moda, pensando que era algo que não "era para ela".

A atriz lembrou de um episódio, de quando ela tinha por volta de 8 anos, em que sua professora propôs um desfile de moda entre as meninas da turma de sua escola e ela, a única negra da sala, e outra garota foram escolhidas. Animada com a novidade, ela e a coleguinha passaram o recreio brincando e fazendo poses, até que outras alunas falaram para Jéssica que ela não poderia ser modelo porque não parecia com uma.

No dia seguinte, a professora chegou na sala e anunciou que outras duas meninas, brancas, seriam as escolhidas para o tal desfile, o que deixou a pequena Jéssica arrasada.

"Eu fiquei mal e pensei que moda não era para mim. Naquele momento, eu entendi aquilo. Foi uma ruptura. É muito louco como a gente passa por diversas situações quando criança e, às vezes, não entende exatamente o que acontece, mas é só um reflexo de algo muito estruturado na nossa sociedade que a gente não precisa nem dizer o nome que todo mundo já está careca de saber", disse a atriz, referindo-se ao racismo.

No vídeo, a atriz afirma que está fazendo as pazes com a moda:

"É óbvio que vem daí a minha dificuldade de relacionamento com a moda. Eu fiquei achando que não era para mim, que era superficial. Foi a forma que eu como criança me defendi daquela violência que eu sofri", afirma a atriz, que continuou o desabafo: "Eu decidi fazer as pazes com a moda. Eu estou começando a pensar sobre isso realmente. Durante um tempo, eu achava que era só para quem tinha dinheiro. Eu estou ressignificando minha relação com a moda. A gente tem que recuperar tudo o que foi negado para a gente".

A atriz, que emocionou a muitos telespectadores como Camila em "Amor de mãe", pediu ainda para que as mães prestem atenção as crianças, principalmente as negras, e façam com que elas nunca duvidem da própria beleza.