RIO. As palavras "mulher" e "negra" no título deste texto são um sinal de que ainda temos muito a fazer. O racismo, que deveria ser objeto de vergonha de todos, em especial de quem ainda insiste em negar as evidências de sua existência, tem ganhado destaque em todo o mundo. O Black Lives Matter e o caso Breonna Taylor são alguns dos eventos internacionais que reacenderam o debate tão necessário, assim como a eleição da senadora Kamala Harris como vice-presidente dos Estados Unidos.

Abolicionista, negra e feminista:conheça Maria Firmina dos Reis, a primeira romancista do Brasil

No Brasil, em que 56,2% da população se declara preta e parda, segundo o IBGE, uma movimentação também ocorre. Pela primeira vez nas eleições municipais, o número de candidatos negros ultrapassou o número de brancos. Em empresas, ações afirmativas vêm sendo implantadas, como acontece por exemplo no Magazine Luiza, que agitou o mercado lançando um programa de contratação profissional apenas para negros. Na área da cultura, um destaque: o livro de Djamila Ribeiro, "Pequeno manual antirracista", é um fenômeno de vendas. O projeto #StrongerTogetHER criado e desenvolvido pela publicitária Patricia Weiss e a cineasta Paula Trabulsi para o Instagram for Business, contemplou histórias de mulheres negras com vivência de cultura regenerativa.

Artigo:História feminina do samba reflete o machismo na sociedade brasileira

No universo da gastronomia profissional, a questão ganha tintas mais fortes. Schuma Schumaher, coordenadora executiva da REDEH - Rede de Desenvolvimento Humano e autora de livros como "Mulheres negras no Brasil" (Editoras Senac), escrito em parceria com Érico Brazil, do qual tive o privilégio de participar como coeditora, explica:

— Para as mulheres negras saírem do lugar de conformidade é complexo, é uma luta de raça e de gênero, é muito duro lutar e desconstruir uma coisa que está profundamente introjetada na sociedade. Vivemos ainda em uma estrutura cultural patriarcal e racista, quando o trabalho é valorizado, é um espaço masculino e branco, mesmo que a mulher esteja bem mais preparada para a função.

Causa espanto que apenas um restaurante comandado por uma chef negra, Mariya Russel, dos restaurantes Kikko e Kumiko, em Chicago, tenha recebido uma estrela Michelin. No Brasil é nula a existência de mulheres pretas na chefia de restaurantes estrelados, mas existem várias que estão, há muitos anos, trabalhando duro pela gastronomia e restauração sem a merecida visibilidade, em especial à frente de negócios mais populares e bem-sucedidos de alimentação.

A solidão das mulheres negras:'Você não disse que era preta', falou homem em encontro

Para entender a relação da gastronomia com o racismo e o feminismo, conversei com mulheres que trabalham e estudam em múltiplas áreas do segmento. À medida que as entrevistas iam acontecendo, fui aprendendo, com os depoimentos delas, a ver sob outro foco a questão do racismo. É um estigma ser mulher, preta e cozinheira. Não podemos nos enganar com os exemplos que se destacam e ganham visibilidade; a maioria negra não tem vez nem voz. Apesar de todos os esforços e lutas, a representatividade e visibilidade das mulheres pretas são baixas nos restaurantes brasileiros. A seguir, seus depoimentos:

Katia Barbosa, 58 anos, chef proprietária do Aconchego Carioca (RJ), criadora do Katita na Caixa e jurada do programa de TV Mestre do Sabor

“Não tinha planos de ser cozinheira, foi acontecendo aos poucos. Comecei como empreendedora e sempre fui a dona do meu negócio. Sofri preconceito de cor, de gênero, social, de tudo. As pessoas ainda acham que eu tenho que pedir licença para sair da senzala. Precisei ser forte, estudei, pesquisei e trabalhei muito para conquistar o que construí. A vez que de fato doeu foi por ocasião do início do Mestre do Sabor, quando algumas pessoas invadiram minhas mídias sociais, perderam a compostura e me ofenderam. Me chamaram de velha, gorda, preta e disseram que eu não sabia nada além de cozinhar comida brasileira e simples. Ora, me orgulho de ser uma representante da gastronomia brasileira e trabalho muito por ela. Tendem a depreciar a comida brasileira e a apenas valorizar a gastronomia francesa ou a italiana, que eu adoro, e isso é uma besteira preconceituosa. Nós brasileiros somos levados a achar que a farinha é pouca para todos brigarem pelo pirão, mas nossa farinha é muita, e com educação, bom senso e sem corrupção, há pirão para todos.”

Entrevista:Empresária dos Racionais, Eliane Dias é feminista no mundo machista do rap

Ana Ribeiro, 55 anos, chef

Ela saiu do interior de Minas Gerais, foi para o Rio e começou a trabalhar como empregada doméstica.Sempre ávida por conhecimento, quis fazer aulas no Clube Gourmet, mas, como o custo era alto, conseguiu uma vaga de ajudante no curso do chef José Hugo Celidônio. Acabou virando assistente e chef executiva do restaurante, onde conheceu personalidades do mundo gastronômico como Pierre e Claude Troisgros e Georges Blanc. Participou de vários eventos no lendário Le Saint Honoré, e, depois de enfrentar regras machistas e racistas, tornou-se a primeira mulher a trabalhar na cozinha do restaurante de grife Paul Bocuse, onde chegou ao posto de chef. Segundo ela, “O preconceito racial sempre chega antes do social e de gênero. Já fui ofendida e humilhada, mas, apesar da tristeza, levantava a cabeça, estudava, treinava e ia batalhando. Foram inúmeras as ocasiões em que fui preterida por pessoas brancas que tinham experiência e qualificação inferiores às minhas. Quando se é preta, é necessário se empenhar muito mais para ser vista e ter o trabalho reconhecido”.

Selda Mattos, 53 anos, gerente de restaurante

“Sou mulher, preta, gay e de família humilde. Não sei se faltam ou se não aparecem, mas não é comum ver mulheres pretas em todos os setores da gastronomia, no salão, no bar, na cozinha ou na gestão. Me lembro de deixar meu currículo com a gerente de um restaurante e ela, depois que virei as costas, jogou no lixo. O racismo é pior do que qualquer outro preconceito”, diz Selda, que nasceu em Igarapava, no interior de São Paulo.

Danni Camilo, 47 anos, especialista em gestão de hospitalidade e alimentos e bebidas

Atualmente na Casa Camolese (RJ), ela diz saber que é uma exceção: “Morei fora do Brasil por alguns anos, estudei em excelentes escolas, ocupei cargos de liderança em multinacionais, falo cinco idiomas e sei que, lamentavelmente, entre as mulheres pretas não sou regra, mas exceção. O racismo na Europa é fato, mas lá os pretos não são maioria como no Brasil e conhecem suas origens. Os descendentes dos negros trazidos para o Brasil desconhecem as suas origens, nossa ancestralidade foi dizimada. O racismo vem de todas as formas, principalmente em pequenos detalhes. Quando um cliente pede para falar comigo, por exemplo, pede para chamar a "moreninha". Uma cliente, com a intenção de elogiar o meu francês, comentou que nunca tinha visto uma pessoa como eu falar tão bem. Eu perguntei: como eu? Você quer dizer preta?”

Carmem Virginia, 44 anos, avó, pesquisadora, iabassê, chef proprietária do restaurante Altar, em Recife, e jurada dos programas de TV Cozinheiros em Ação e Famílias Frente a Frente

Ela diz que “só sabe o que de fato é racismo quem é negro e passa por isso cotidianamente. Eu não acredito que nesse mundo todo os guias só tenham encontrado uma chef preta digna de estrela, será? O racismo é doído e isso precisa ser combatido. Não digo que sou descendente de escravos, mas de reis e rainhas escravizados. A África é plural, é múltipla, com muitas culinárias, muitas técnicas e muitas crenças, mas, por ignorância, muitos acham que é uma coisa só. Eu sei das dores: sou mulher, negra, gorda e do candomblé”.

Reportagem:Autocuidado é prática crescente entre mulheres negras para driblar violência e falta de acesso a serviços de saúde

Andressa Cabral, 40 anos, chef proprietária do Meza (RJ)

“Eu sou uma negra que não tem uma história de pobreza. Estudei no Santo Inácio, no Rio de Janeiro, fiz medicina antes de optar pela gastronomia, falo vários idiomas, faço comida autoral preta, uso diversas técnicas com base francesa e sou proprietária do meu restaurante, mas algumas pessoas acham que não tenho cara de dona de restaurante. Muitos me tacham de negra metida, pois esperam submissão. Costumo chamar de comida afrofuturista, que é visivelmente preta. Não faço comida típica. Se for comida contemporânea autoral eurocentrada branca, tudo bem, todos entendem, mas se for preta... Ninguém discute a comida italiana ou a francesa. A branquitude é narcisista e acha normal a subserviência”.

Ana Paula Santos, 38 anos, educadora popular, cofundadora do Centro de Integração da Serra da Misericórdia (RJ)

“Trabalho promovendo o feminismo negro, atuando com a culinária militante, a agroecologia e a soberania alimentar e nutricional. Todas as mulheres nascem destinadas a cuidar. O meu feminismo é preto, que é muito diferente do feminismo branco. A mulher preta, em sua maioria, sustenta e é a base da família, mas ainda é agredida e violentada. Lutamos para a recuperação e a manutenção dos quintais e da agrofloresta, tanto para consumo como para comercialização em feiras. A feira é um grande espaço de trocas e de fortalecimento comunitário, e foram as feiras que deram origem às conquistas de autonomia para a mulheres negras desde o Brasil Colônia”.

Rute Costa, 36 anos, professora do curso de nutrição e gastronomia da UFRJ-Macaé

”Sou da primeira turma com cotas raciais da UERJ. Fiz um trabalho de etnografia em uma comunidade quilombola em Quissamã. Precisamos pensar a alimentação a partir de uma outra narrativa que não seja apenas a branca, europeia e masculina. A luta é histórica e nos faz perder o fôlego. Passava minhas férias no interior de Minas Gerais, com a minha avó. Ela me fez conviver com a dinâmica do alimento, desde a plantação, a colheita, a produção e o comer. O racismo se apoia no capital e aciona privilégios, é estranho não ter negros narrando suas histórias. A produção de cultura não é neutra, ela está associada ao capital. Mesmo quando não é explícito, o recado chega. Tive inspirações no livro de Paulo Freire, o "Cartas de Guiné Bissau". Ele, quando pisa em solo africano, se identifica com os elementos e a linguagem da comida de lá. É falsa a narrativa do colonizador, uma distorção que associa a comida afro a uma comida sem técnicas. Um posicionamento que informa de maneira distorcida que é uma comida pesada e não delicada, mas a comida afro trabalha majoritariamente com alimentos in natura, temperos frescos e peixes”.

Não sou eu uma mulher?: jornalista Isabela Reis analisa situação das mulheres negras brasileiras a partir do histórico discurso de Sojourner Truth

Priscila Novaes, 36 anos, chef proprietária do Kitanda das Minas (SP) e autora do livro "Ajeum, o saber das deusas"

“Tenho formação técnica em cozinha e panificação. No início foi uma fonte de renda eventual, eu não via o lugar de cozinha como uma profissão, não tinha referência profissional de cozinha. Depois passei a gostar muito e a encarar como um ofício e uma fonte de renda. Perdi várias oportunidades por ser negra. Eu sou aceita quando estou na cozinha, mas, quando sabem que sou autora de livro, ficam desconfiados. Sou detentora de um legado de mulheres que lutaram para mostrar sua história, é muito mais do que sabor, é tudo que ela representa.”

Lourence Alves, 36 anos, professora na Universidade Estácio de Sá (RJ)

Formada em História e Gastronomia, com doutorado em Nutrição, ela desenvolveu um projeto de pesquisa em alimentação, nutrição e saúde sob a perspectiva de raça com foco na comida de santo, em que ressalta técnica, insumos, e dogmas mitológicos e filosóficos da cultura Yorubá. “É preciso ter cuidado com o discurso da meritocracia, é um discurso que vende, mas são casos isolados e que não mostram a realidade. As mulheres negras vêm sustentando suas famílias e produzindo alimentação desde o Brasil Colonial. Nos veem a partir da lente da mentalidade colonial, em um lugar de servidão. As irmandades como as Negras Forras, as organizações sociais, os quilombos comprovam a contribuição e as complexidades dos saberes e técnicas afro”.

Bianca Barbosa, 35 anos, carioca, chef do Manda (RJ)

Mulherista preta e antirracista, é mãe de três filhos: Madalena, Yasmim e Renan. “Formamos um coletivo digital de pretos na gastronomia, o Ile Kitchen Quilombo. Sou uma feminista, mulherista africana, e brigo para a proteção da comunidade preta e de sua identidade. Talvez por isso me achem muito mais brava do que sou. O apagamento da comunidade preta vem de longa data. Comecei a trabalhar aos 16 com meu tio Paulete, na primeira versão do Aconchego Carioca, depois fiz estágios em restaurantes do grupo Troisgros Brasil. Trabalhar com restaurante dá muito trabalho, é exaustivo, exige, além de pesquisa e estudo, força mental e física. Procuro fazer uma cozinha brasileira tupiniquim diferente da cozinha feita pela minha mãe no Aconchego. Uso minhas duas raízes, a afro e a indígena. Do meu lado materno e indígena, conheço a história de quatro gerações, mas desconheço a história dos meus ascendentes negros por parte de pai.”

Dandara Batista, 35 anos, jornalista, chef proprietária do restaurante AfroGourmet (RJ)

“Eu não me identifico com o que chamam de alta gastronomia de origem europeia. É um apagamento das origens, uma tentativa permanente para o apagamento das origens africanas e a valorização das cozinhas da Europa. Eu escolhi esse lugar não porque alguém determinou, mas porque eu quis. Trabalho pelo fortalecimento da gastronomia afro-brasileira e para evitar o apagamento da memória da gastronomia africana, tão importante para a ancestralidade negra”.

Mc Rebecca:'Posso rebolar ou cantar sobre sexo, mas no meu corpo quem manda sou eu'

Juliana Brasil, 28 anos, chef proprietária da AYO Gastronomia (RJ)

Estudou hotelaria na Universidade Rural do Rio de Janeiro, foi coordenadora alimentar em escolas e participou da Universidade da Correria, no curso de formação de mulheres negras e empreendedoras. “Estudei e pesquisei o processo de produção da comida antes da cozinha. Quando a cozinha passa a ter glamour, as mulheres pretas passam para tarefas básicas e com remuneração menor. O Brasil tem em sua formação culinária a reunião de saberes de diversos povos. As maneiras de transmitir o conhecimento são diferentes, é fundamental retirar os óculos embaçados para poder enxergar de outro ponto de vista, além do eurocentrismo do colonizador e dos imigrantes europeus.”

Leticia Cruz, 27 anos, chef de confeitaria do Fairmont (RJ)

“Pertenço a uma família grande que gosta de se reunir e celebrar e valoriza a educação. Resolvi aos 18 anos fazer gastronomia a partir de uma aula que assisti na faculdade Anhembi Morumbi. Para isso contei com a ajuda dos meus pais. Aprendi muito em São Paulo e me aperfeiçoei em um curso na Argentina. Passei por várias áreas quando trabalhei no Sofitel, e tive a honra de trabalhar sob a batuta dos chefs Roland Villard e Philippe Brye. Foi uma sorte ter tido líderes que respeitaram e valorizaram o meu trabalho, independentemente da minha cor, da minha idade e do meu gênero. Minha família é negra, então, mesmo não sendo dito, eu sabia e percebia o preconceito de raça. É fundamental dedicação e crença na própria capacidade.”

Joyce Melo Dias, 24 anos, bacharel em psicologia

“Venho estudando os efeitos do racismo que atravessam psicossocialmente a vida das pessoas pretas. Questiono e busco respostas sobre onde estão as mulheres negras que sempre estiveram na cozinha das casas. Onde estão as pessoas que ajudaram a construir a riqueza da base da cultura alimentar do Brasil? Fiz uma pesquisa na qual usei a psicologia do trabalho para abordar a construção da identidade como pessoa. Carregamos nas costas a feitura da comida nas casas, no comércio informal e nas cozinhas, mas somos mantidas escondidas. As mulheres lidam com o assédio moral e sexual nas cozinhas, muito diferente das questões masculinas. A remuneração menor para negras do que para brancas demonstra a desvalorização da nossa existência como mulheres capazes.”