BBB20: Racismo motivou a criação do apelido de Babu Brother conta que o apelido surgiu do bullying racista que sofria no colégio Por: Redação

No paredão do Big Brother Brasil (BBB) 20 desta semana, Babu Santana foi colocado na berlinda por ser o mais votado na casa. Porém fora dela é um dos queridinhos a ganhar o reality por conta de sua postura. Até Anitta se manifestou para apoiar o brother.

Numa edição em que machismo, assédio e racismo tem sido questões gritantes chamando a sociedade à discutir sobre elas. Babu Santana vem na contramão com um discurso politizado contra esses temas.

Crédito: Reprodução/ Instagram @babusantana Apelido de Babu surgiu no colégio, após ele sofrer com racismo no colégio

Ao se defender para não ganhar o paredão ele disse que gostaria de contrariar as estatísticas e ser o primeiro negro a vencer o reality que está em sua vigésima edição. Pode ter sido um discurso um pouco apelativo? O ponto é que o brother tem um embasamento para fazer esse comentário. Sua luta contra o racismo vem desde criança.

O apelido “Babu” surgiu nos tempos do colégio, vindo de de uma música racista. Em entrevista à Marília Gabriela em 2014 ele conta a origem do nome: “Tinha Olimpíadas na escola, e eu era o goleiro. Era o mais alto do time, acabava indo para o gol. Inventaram uma musiquinha porque era indisciplinado, pois sempre ficava de castigo em uma turma mais velha, de segundo grau. Um belo dia, fui num jogo, era muito espalhafatoso, brigão. Um moleque falou parece um babuíno, enquanto passava um vídeo de primatas”, conta o ator. “Fizeram a musiquinha. Eu lembro que quando acabou a musiquinha, eu voei na galera, bati em quem eu via na frente. Foi uma tormenta na minha vida”, lembra Babu.

O termo “Babu”, de fato, passou a fazer parte da vida de Alexandre Santana quando Reinaldo, um amigo dele que tinha deficiência o chamou de “babuíno”. A vontade do confinado era de bater no amigo, mas para não fazer isso ele lembra: “Eu virei para dar nele e falei ‘não faz isso”. O amigo sugeriu que ficasse apenas “Babu” e ele aceitou: “Falei está bom, Reinaldo, Babu pode”.

O pai de Alexandre que trabalhava na Globo como segurança, também era chamado de “Babu”, mas por outros motivos. Por ser distraído, ele ganhou o apelido que se referia a um gênio atrapalhado, personagem de “Jeannie é um Gênio”.

Depois de adulto e com a profissão de ator definida, nas primeiras peças, o brother teve de brigar para que o nome “Alexandre” fosse alterado para seu nome artístico “Babu Santana”.

Acompanhe a página especial do BBB20 na Catraca Livre e fique por dentro de tudo que rola na casa mais vigiada do Brasil!