Extra Tamanho do texto

O ator e apresentador João Vicente de Castro compartilhou, nesta terça-feira, um texto autoral sobre racismo. No seu perfil do Instagram, o famoso comentou sobre a onda de protestos e antirracistas no Brasil e nos Estados Unidos e declarou apoio à campanha ‘Vidas negras importam’.

"Eu peço desculpas. Não por ser branco e privilegiado. Mas por todas as vezes que fortaleci essa engrenagem que prime, que humilha e que mata. O racismo não é apenas um policial ajoelhado sobre o pescoço de um homem preto durante 10 minutos até matar. O racismo não é só a morte de João Pedro", disse.

"O racismo é mais perverso que os exemplos extremos, são todas as piadas que já fiz, todas as vezes que eu não quis, sem nem mesmo perceber, abrir mão do meu conforto social do meu protagonismo e toda vez que eu não me esforcei ao máximo para combater o racismo", escreveu.

No fim do texto, João Vicente diz se comprometer para combater o racismo. "Me comprometo exercitar minha escuta, meu lugar de cala, ouvir mais, falar menos, lutar sempre. Eu reconheço minha culpa pela omissão motivada pela falta de compreensão profunda do problema, pelo passado e me apresento para a luta comprometida contra o racismo do presente e do futuro, a elaboração de quem somos nós, brancos, os responsáveis por criar e perpetuar o racismo é o primeiro passo para combater o racismo estrutural".

Na legenda da publicação, o apresentador escreveu: "Mea culpa inteira #vidasnegrasimportam #blackouttuesday”. Na última segunda-feira, o ator também já havia se posicionado sobre o racismo em outra postagem no Instagram. "A luta não é de preto contra branco. A luta é: todos contra os racistas", escreveu.



