Nova Splash Mountain, da Disney, será inspirada no filme ‘A Princesa e o Sapo’, primeiro com uma princesa negra Foto: Divulgação/ Disney

A Splash Mountain – uma das atrações mais populares, porém contestadas da Disney – será "completamente reimaginada", anunciou a empresa.

O brinquedo – que é inspirado no controverso filme de 1946 A Canção do Sul – não deixará de existir. Em vez disso, será modificado para destacar os personagens da animação A Princesa e o Sapo, de 2009, que é estrelada pela primeira princesa negra da Disney.

A Splash Mountain é um dos pilares dos parques da Disney desde a sua criação, em 1989. As mudanças serão implementadas nos parques Disneyland, na Califórnia, e Magic Kingdom, na Flórida.

O movimento ocorre depois de fãs pedirem à Disney que mudasse a temática da atração por causa dos estereótipos racistas do filme em que ele se baseia. A Canção do Sul – que é mais conhecido pela música "Zip-à-Dee-Doo-Dah" – é criticado há muito tempo por retratar de forma estereotipada e ofensiva os afro-americanos.

O filme é tão polêmico que a Disney tem evitado sua exibição há décadas – mantendo, inclusive, fora da ampla biblioteca de seu novo serviço de streaming, o Disney +.

Assista e leia também:

Disney decide adiar a reabertura de parques na Califórnia

Na Palma da Mari: ‘E o Vento Levou’ e o que fazer com filmes e séries que 'envelheceram mal'

Mais de 20.000 pessoas assinaram uma petição on-line no site Change.org pedindo à empresa que alterasse o tema da atração de A Canção do Sul para A Princesa e o Sapo.

"Embora a atração seja considerada um clássico, sua história e enredo estão mergulhados em acusações racistas extremamente problemáticas e estereotipadas", dizia a petição. "Existe uma enorme necessidade de diversidade nos parques e isso pode ajudar a suprir essa demanda."

Os recentes protestos do movimento Black Lives Matter (Vidas Negras Importam) organizados em todos os Estados Unidos aprofundaram a questão em Hollywood sobre a forma como a questão racial é retratada na cultura popular.

Filmes como ...E o Vento Levou e episódios de TV que incluíam o uso de blackface foram reavaliados ou, em alguns casos, removidos.

A Disney diz que o novo conceito da Splash Mountain é "inclusivo" e "um em que todos os clientes podem se conectar e se inspirar". "Ele fala da diversidade de milhões de pessoas que visitam nossos parques a cada ano", disse a Disney na quinta-feira (25).

A Disney acrescentou que a nova atração – na qual a empresa trabalha desde o ano passado – contará a história de A Princesa e o Sapo depois do beijo final e mostrará a princesa Tiana e seu jacaré Louis em uma aventura musical. “[A atração] apresentará algumas das músicas poderosas do filme enquanto se preparam para sua primeira apresentação."

"Tiana é uma mulher moderna, corajosa e empoderada, que persegue seus sonhos e nunca perde de vista o que é realmente importante", disse Disney. "É uma ótima história com uma forte personagem principal, no cenário de Nova Orleans e da baía de Louisiana".

A Disney não deu uma data para a nova Splash Mountain, mas afirmou que "o trabalho de design conceitual está bem encaminhado".

"Em breve, poderemos conduzir análises preliminares e desenvolver um cronograma para quando a transformação da atração começará", concluiu a empresa.

(Texto traduzido, clique aqui para ler o original, em inglês)