Extra Tamanho do texto

O jogador Thiago Silva publicou uma foto em que surge ao lado dos dois filhos, na noite desta sexta-feira. O atleta do Paris Saint-Germain (PSG), time francês, usou a oportunidade para refletir sobre as questões raciais. Para isso, utilizou uma citação do pastor Martin Luther King Jr., que combateu a segregação racial e o racismo nos EUA.

"Eu tenho um sonho de que meus filhos um dia viverão numa nação onde não serão julgados pela cor de sua pele, mas pelo conteú­do de seu caráter", escreveu o jogador, na legenda da publicação.

Os dois filhos, Iago e Isago, são fruto do relacionamento entre o jogador e a mulher, Belle Silva.

Thiago Silva ao lado dos dois filhos Foto: Reprodução - Instagram