Extra Tamanho do texto

Após as declarações de cunho racista de Rodrigo Branco, ex-diretor de TV e empresário, a família de Thelma, participante do "Big Brother Brasil 20", já está tomando as providências jurídicas para resolver o caso. Segundo Denis Santos, marido da médica, uma advogada da família está avaliando a situação.

"Já estamos tomando as providências para processá-lo. A advogada está analisando o caso. Isso não será esquecido", afirmou o fotógrafo ao blogueiro Hugo Gloss. Denis também disse estar cansado de todo o racismo diário que Thelma sofre.

Thelma Assis Foto: Reprodução/TV Globo

"A gente já está de saco cheio. É mais um que comete racismo. Repercutiu bastante porque foram palavras duras e aconteceu numa live de uma pessoa conhecida, ele também é uma pessoa conhecida. Então impacta mais. Mas todos os dias, a equipe denuncia dois ou três pessoas nas redes com posts racistas sobre a Thelma. São publicações bem pesadas. A Thelma sempre recebeu esse racismo velado. É sempre assim, estou de saco cheio"

Thelma e Denis Santos

Os administradores do perfil no Instagram de Thelma também reafirmaram o posicionamento da família. "A respeito do conteúdo de uma live, feita ontem, amplamente divulgada nas redes sociais e meios de comunicação, estamos adotando as providências cabíveis na defesa dos interesses da Thelma e da população negra brasileira."