‘É uma forma de racismo’: mãe descobre foto da filha editada Por: Mayara Penina

A pequena Jayden de um ano, é modelo de uma conta no Instagram criada pela mãe, Caroline Enterfeldt, de 27 anos, onde já reúne mais de 12 mil seguidores. Um destes seguidores, aparentemente, achou que a menina ficaria “mais bonita” com olhos azuis. Frequentemente as fotos de Jayden são replicadas por contas de estranhos. Depois que a mãe compartilhou esta foto há algumas semanas ela foi aparecendo em várias contas diferentes.

Em uma dessas fotos, o rosto da menina foi alterada digitalmente para que ela parecesse ter os olhos azuis, sem que a mãe da menina soubesse, e compartilhada em diversos outros perfis na rede social. Ao Buzzfeed, a mãe contou que o que a incomodou foi o fato de que a foto teria sido divulgada por diversas outras contas na rede social indicando que as pessoas ainda acham aceitável alterar a imagem de uma criança, sem sequer pedir autorização aos pais.

Em entrevista ao portal Verne ao Pais a mãe diz que analisa a situação como uma forma de racismo.

A discussão aumentou e trouxe outros pontos para serem analisados quando a blogueira Laila Loves chamou atenção para o assunto em sua conta no Twitter. “Estou CANSADA de ver pessoas editarem fotos de bebês para o que elas acham que as redes sociais pensarão que é ‘mais fofo’. Ela é linda com seus olhos castanhos“, desabafou Laila.