Tamanho do texto

A próxima edição do "Big Brother Brasil" já bateu uma importante marca, antes mesmo do primeiro dia de confinamento na casa. Neste ano, o "BBB 21" reúne o maior número de participantes negros, se comparado a todas as outras edições, ao longo de duas décadas: Karol Conká, Camilla de Lucas, Pocah, Lucas Penteado, Nego Di e Projota, no time do "Camarote"; João Luiz, Gilberto e Lumena, que fazem parte do time de anônimos ("Pipoca"). Alguns dos integrantes do elenco de famosos, aliás, já tornaram públicos episódios de racismo que sofreram, seja através das redes sociais ou mesmo em entrevistas.

Leia mais: Camilla de Lucas, do ‘BBB 21’ engordou 11 quilos após tratamento: veja antes e depois

Pocah, do 'BBB 21', já se envolveu em brigas com Ludmilla e Anitta; relembre

A cantora Karol Conká, por exemplo, narrou um episódio em que sofreu racismo no prédio onde mora, em Curitiba. Na ocasião, estava a caminho do seu apartamento, a cobertura, quando foi abordada por uma vizinha.

Karol Conká Foto: Reprodução - Instagram "Subi na minha cobertura e uma senhora que não me conhecia falou: 'Preciso de alguém com mais energia para limpar o meu apartamento, e você vai limpar a cobertura, o meu é menor", narrou a cantora, em entrevista à ex-BBB e empresária Bianca Andrade. A cantora complementou que continuou olhando para o aparelho celular, pois "não adiantaria discutir com a vizinha" no elevador.

Veja: Lucas Koka Penteado, do 'BBB 21', tem Babu Santana como ídolo: 'Quero ser igual'

Tiago, mais conhecido como Projota, também já relatou uma história que aconteceu com ele. O músico tinha ido passear com mais três amigos (dois negros e um branco) num shopping, quando foram abordados no centro comercial. "Estávamos em quatro amigos. Três negros e um branco, de olho azul. Tomamos um enquadro. O policial separou meu amigo branco e perguntou se a gente estava sequestrando ele", conta ele, em entrevista à "Quem", sobre o episódio que ocorreu quando tinha apenas 17 anos.

Projota Foto: Reprodução - Instagram

Lucas Penteado, que integrou o elenco de "Malhação", fez um relato em 2018 onde disse que um motorista de aplicativo recusou a fazer uma corrida, após ser chamado: " Racista! Viagem até o aeroporto e não quis me levar. Estou pasmo, ainda meio perdido com a situação. O cara olhou nos meus olhos e se recusou a realizar a viagem. Eu com meu pai, em frente a minha casa, da qual ele me viu saindo. Não passarão. Quero ele na cadeia. Injúria racial é crime", protestou o artista à época. Na ocasião, acrescentou que não era a primeira vez que isso ocorria com ele.

Lucas Penteado Foto: Reprodução - Instagram

Também através das redes sociais, Camilla de Lucas narrou um caso que aconteceu no ano passado. Segundo a iinfluenciadora digital, ela sofreu ameaças de um mulher branca, que invadiu o seu quatro num hotel em São Paulo. No relato, a mulher chegou a afirmar que chamaria a admistração local para solicitar sua retirada de lá.

Camilla de Lucas Foto: Reprodução - Instagram

Camilla filmou a mulher: "Filmo tudo, porque quero ver quem vai acreditar que uma mulher branca tentou invadir o quarto de uma hóspede negra. Minha palavra contra a dela. Filmem tudo sempre!”, aconselhou ela, que acrescentou que a mulher teria ido a seu quarto após ouvir um ruído de um dos´vídeos que ela editava, na ocasião.

Veja também: Carla Diaz, do 'BBB 21', já ficou com André Marques e com o sertanejo Fernando Zor, atual namorado de Maiara

Já Nego Di teve uma de suas postagens apagadas das redes sociais, depois que se manifestou contra o racismo. À época, João Alberto Silveira Freitas, negro, morreu depois de ser espancado por seguranças em frente a um supermercado em Porto Alegre. "Mais uma vez a vida do nosso povo é descartada como se nada fosse!!! Em vésperas do (dia da) 'Consciência Negra'... Muito triste isso! Até quando vão nos matar, pedir desculpas e seguir o baile como se estivesse tudo certo?", questionou ele na publicação que fora apagada. A imagem do perfil dele, conforme informações de veículos que noticiaram o caso, também foi apagada: "só não vê quem não quer", afirmou, na ocasião, o humorista. Negro Di Foto: Reprodução - INstagram

Karol Concá, Projota e Lucas Penteado estão no 'BBB 21' Foto: Reprodução - Instagram