A- A+

Normani Kordei sofre ataques racistas Reprodução/Instagram

Uma das integrantes do Fifth Harmony, Normani Kordei deixará o Twitter após ser alvo de ataques racistas. A cantora fez o anúncio no próprio Twitter no domingo (7) e disse que não irá mais tolerar tanto ódio.



Ao longo da última semana, Normani afirma ter recebido muitas mensagens racistas, principalmente nos dois últimos dias.



Depois de tanto ódio gratuito, a musa teen resolveu dar um tempo da rede social.



— Vou dar um tempo do Twitter agora. Ao longo dos últimos quatro anos no olho do público, aprendi a ser forte para aguentar as críticas e aqueles que não gostam de mim. Nunca proibi ninguém de dar sua opinião, mas ao longo da última semana e especificamente nas últimas 48h, fui alvo de racismo e bullying virtual com tuítes e imagens tão horríveis e racistas que não posso me sujeitar mais a tanto ódio. Não sou a primeira celebridade negra a lidar com isso e tenho certeza que não serei a última. Quero aproveitar esse momento para dizer que amor vai muito além do que ódio neste mundo. Esconder-se atrás de um computador para derrubar as pessoas, especialmente pela cor da pele delas, não faz de você legal, faz de você um covarde. Tenho nada além de amor por todo mundo, até para os meus haters. E espero que possa liderar como exemplo. Também quero agradecer o Twitter por imediatamente agir quando foram alertados a respeito da situação.



Normani recebeu o apoio do fãs e também de Camila Cabello, sua colega no Fifth Harmony, que a defendeu no Twitter.



— Eu vivo pelas palavras "somente amor", o que significa que não vou tolerar na minha timeline qualquer tipo de ódio, racismo ou discriminação contra NINGUÉM. Ponto.



Camila ainda disse que não quer que ninguém odeie ninguém para apoiá-la.



No fandom das harmonizers, é comum fãs de Normani, Camila, Lauren, Dinah e Ally brigarem entre si para saber qual das meninas é melhro que a outra ou qual será a responsável pela separação do grupo.



Com suas parcerias fora do Fifth Harmony, Camila Cabello é uma das que mais divide opiniões nas redes sociais. Com um grande número de fãs, acaba sendo criticada pelas nizers das outras meninas e o Twitter vira um verdadeiro campo de guerra.



Acesse o R7 Play e assista à programação da Record quando quiser