Participante do ‘BBB 19’ é acusado de racismo Internautas se revoltaram contra a entrada de Alan no reality show Por: Redação

Alan Possamai, participante do ‘BBB 19’, da Globo, nem entrou na casa mais vigiada do Brasil e já está envolvido em uma polêmica. Isso porque os internautas resgataram alguns posts antigos do brother que configuram racismo.

Nos prints, ele se mostra contrário às cotas para negros nas universidades e chegou a ser acusado por uma ex-affair de ter transmitido três tipos de doenças.

Crédito: Reprodução/TV Globo Alan Possamai, participante do ‘BBB 19’, foi acusado de racismo

“Vejo um preto na rua e já me afasto com medo”, dizia uma das postagens. Assim que o assunto tomou repercussão nacional, a família do candidato ao prêmio de R$1,5 milhão apagou todos os posts.

Crédito: Reprodução/Twitter Suposto post racista de Alan