Programado para estrear em julho, o filme “Space Jam: Um novo legado” sofreu uma baixa em seu elenco. O gambá Pepe Le Pew, ou Pepe Le Gambá, não vai mais aparecer na continuação de “Space Jam: O jogo do século”, blockbuster de 1996 protagonizado pelo astro da NBA Michael Jordan. O novo live-action tem como principal estrela o jogador LeBron James, também produtor do longa.

'O príncipe e a costureira': Jen Wang lança no Brasil premiada HQ sobre príncipe que gosta de usar vestidos

De acordo com o site “Deadline”, o personagem teve cortada do filme uma cena rodada em junho de 2019, em que ele surge como barman. Enquanto atende uma cliente no balcão, interpretada pela brasileira Greice Santo (“Jane the virgin”), Pepe Le Pew começa a paquerá-la e beijar seu braço. Irritada, a mulher se afasta, joga a bebida nele e lhe dá um tapa. O gambá, então, é socorrido por LeBron e Pernalonga.

Desenhos animados clássicos acusados de estimular machismo, racismo e xenofobia Foto Anterior Proxima Foto Pepe Le Pew e a gatinha Penelope: acusação de assédio e normalização da cultura do estupro Foto: Divulgação Ligeirinho: sombrero e sotaque afetado em animação da Warner acusada de reforçar estereótipos sobre mexicanos Foto: Divulgação Tom & Jerry: empregada negra sem rosto e com sotaque caricato é apontada como personagem que reforça o racismo Foto: Divulgação Peter Pan: clássico da Disney é acusado de expor de forma esdrúxula costumes, trajes e trejeitos indígenas Foto: Divulgação A dama e o vagabundo: desenho da Disney tem cena protagonizada por dois gatos de acentuado sotaque asiático, enquanto cantam a música 'We are siamese' Foto: Divulgação Pular PUBLICIDADE Dumbo: os corvos presentes na animação remeteriam a Jim Crow, persona ligada a práticas racistas como o blackface Foto: Divulgação Em outra cena criticada em 'Dumbo', trabalhadores negros sem rosto erguem a lona do circo com a trilha de 'Song of the Roustabouts', música que fala sobre analfabetos que, apesar de trabalharem demais, são felizes Foto: Divulgação Logo na abertura de 'Aladdin', o clássico da Disney traz a problemática canção 'A noite de Arábia'. Diz a letra: 'Venho de um lugar / Onde sempre se vê / Uma caravana passar / Vão cortar sua orelha / Pra mostrar pra você / Como é bárbaro nosso lar' Foto: Divulgação

A cena foi comandada por Terence Nance, primeiro diretor de “Space Jam: Um novo legado”. Ele deixou o posto em 2019, abrindo espaço para Malcolm D. Lee, que teria decidido subtrair a sequência com Pepe Le Pew logo após ter assumido a cadeira de direção. A notícia sobre a “demissão” do personagem, no entanto, só veio à tona no fim de semana.

A atriz brasileira Greice Santo (no meio), no set de filmagens da série 'Jane the virgin' Foto: Reprodução

Ao “Deadline”, um porta-voz da Greice Santo comunicou que a brasileira lamenta o corte da cena. Vítima de assédio sexual no passado, a atriz comanda a ONG Glam with Greice, que visa capacitar as vítimas de violência doméstica. Segundo a assessoria, Greice estava “muito orgulhosa” por ter sido a escolhida por “castigar” o gambá.

O gambá e a cultura do estupro

Idealizado por Chuck Jones em 1930 e visto em animação pela primeira vez em 1945, Pepe Le Pew é uma figura do universo Looney Tunes, criado pela Warner. Curiosamente, seu nome já vinha sendo alvo de muita polêmica nos últimos dias por causa de um artigo publicado por Charles M. Blow, colunista do “The New York Times”.

Em seu texto, Blow problematiza diversos personagens de animações clássicas e afirma que Pepe Le Pew "normaliza a cultura do estupro". O jornalista também argumenta que o racismo é elemento presente do imaginário infantil. Blow usa como exemplos o Ligeirinho (Warner), que reforçaria estereótipos sobre mexicanos, e a empregada dos episódios de Tom & Jerry (Hanna Barbera), uma figura negra que somente aparece em tela com as pernas à mostra e uma dublagem caricata.

No Twitter, o colunista reforçou as críticas a Pepe Le Pew após, segundo ele, ter sido atacado por blogs de direita. “Eles estão loucos porque eu disse que Pepe Le Pew acrescentou à cultura do estupro. Vamos ver. Ele agarra/beija uma garota desconhecida repetidamente, sem consentimento, contra sua vontade. Ela luta fortemente para se afastar dele, mas ele não a solta. Ele tranca uma porta para impedi-la de escapar”, postou Blow.

RW blogs are mad bc I said Pepe Le Pew added to rape culture. Let’s see.

1. He grabs/kisses a girl/stranger, repeatedly, w/o consent and against her will.

2. She struggles mightily to get away from him, but he won’t release her

3. He locks a door to prevent her from escaping. pic.twitter.com/CbLCldLwvR — Charles M. Blow (@CharlesMBlow) March 6, 2021

Na sequência, o jornalista diz: “Isso ajudou a ensinar aos meninos que ‘não’ não significava realmente não, que era parte do ‘jogo’, a linha de partida de uma luta pelo poder. Ensinou que superar as objeções rígidas e até físicas de uma mulher era normal, adorável, engraçado. Eles nem mesmo deram à mulher a habilidade de falar”.

Revisão histórica animada

O caso de Pepe Le Pew, aliás, não é isolado. Em 2019, na ocasião do lançamento do Disney+ nos Estados Unidos, o estúdio decidiu adotar um alerta exibido antes de alguns de seus clássicos.

"Este programa é apresentado como originalmente criado. Pode conter representações culturais desatualizadas", diz o aviso que antecede filmes como "Peter Pan" (1953), "A Dama e o Vagabundo" (1955), "Fantasia" (1940), "Mogli, o Menino Lobo" (1967) e "Dumbo" (1941), além de curtas do Mickey Mouse produzidos entre as décadas de 1920 e 1940. São todos clássicos do cinema americano que já enfrentaram críticas por imagens racistas ou estereotipadas.

Em uma cena de 'Fantasia' da Disneu, uma centauro-fêmea negra aparece polindo os cascos de uma centauro-fêmea branca Foto: Divulgação

A Warner também optou por ocultar da plataforma HBO Max os desenhos racistas do Pernalonga lançados nos anos 1940.

Na semana passada, foi suspensa a publicação de seis livros do Dr. Seuss, pseudônimo de Theodor Geisel, popular escritor americano de literatura infantil. Entre seus personagens mais famosos estão Grinch e O Gato de Chapéu.

Dois dos seis títulos de Dr. Seuss suspensos pela editora que publica as obras do autor infantil Foto: SCOTT OLSON / AFP

Em comunicado oficial a editora Dr. Seuss Enterprises admitiu que os títulos suspensos trazem desenhos racistas. A empresa diz ter submetido seu catálogo a uma banca de especialistas e concluído que os livros em questão retratam “as pessoas de uma maneira errada e dolorosa”.