Michael Sá Tamanho do texto

Um dos destaques da primeira noite de audição às cegas do "The voice Brasil", Izrra, nome artístico de Isrrael Paulo, é de São João de Meriti, na Baixada Fluminense, e ganhou visibilidade em 2016, quando um vídeo dele cantando a música "Final feliz" no metrô, durante uma brincadeira entre amigos, viralizou nas redes sociais. O jovem de 23 anos recebeu, na época, o convite para ir ao show de Jorge Vercilo e cantou com o artista. De lá para cá, a vida dele mudou: ganhou um curso para estudar música na Escola Villa-Lobos, lançou uma música e hoje batalha para, através da música, dar uma vida melhor para a mãe, que é costureira e tem uma pequena confecção de roupas.

Izrra começou a cantar aos 4 anos de idade na igreja e tem um irmão gêmeo que é jogador de futebol. O jovem, que se diz tímido, virou a cadeira dos quatro técnicos ao interpretar a "A boba fui eu", sucesso de Ludmilla, com uma pegada R&B, seu estilo favorito. "É muita representatividade levar a música de alguém que saiu da Baixada e cresceu como artista como a Ludmilla", explica ele, que é fã da cantora de Duque de Caxias e também de Djavan e Liniker.

Na luta para viver de arte, ele encontrou vários obstáculos, como inúmeros episódios de racismo e preconceito, e hoje dá uma aula de aceitação:

"Já fui abordado numa ronda policial com os amigos e eu só eu fui revistado. Racismo é doloroso, é horrível, e ainda existe muito. Antigamente, me achava a pessoa mais feia do mundo, porque eu já vinha com esse preconceito da cor da minha pele, das pessoas ficarem me zoando por conta do cabelo. Sempre passei por isso, e hoje, chegar num programa de TV, me sentir bem, um cara bonito, confortável e falar: 'caraca, valeu mesmo toda a luta para chegar aqui'. É uma representatividade para mim mesmo. Até me emociono".

Izrra está no time de Carlinhos Brown Foto: Isabella Pinheiro/Gshow Izrra começou a cantar aos 4 anos na igreja Foto: Reprodução/Instagram Izrra tem 23 anos e é de São João de Meriti Foto: Reprodução/Instagram Izrra com o irmão gêmeo Ezequiel Foto: Arquivo pessoal Izrra com o irmão gêmeo Ezequiel, que é jogador de futebol Foto: Arquivo pessoal Izrra se inspira em Ludmilla e fala de racismo e aceitação Foto: Reprodução/Instagram