São Paulo

Nove paulistanos, de idades e trajetórias bem diferentes entre si, têm algo em comum –todos são negros e, portanto, vítimas do racismo estrutural, que permeia todos os aspectos da sociedade brasileira. Essas histórias são contadas em "Dentro da Minha Pele", filme de Toni Venturi e Val Gomes, que também traz depoimentos de estudiosos do assunto —entre eles, a psicóloga Cida Bento, colunista da Folha.

Globoplay, 12 anos

Cena de "Dentro da Minha Pele" - Divulgação

Novas Mulheres

Nesta websérie em 18 episódios, a atriz Janaina Gaia interpreta seis mulheres diferentes, que dividem suas dúvidas e conflitos amorosos com a psicanalista Regina Navarro Lins. Um novo episódio toda terça e sexta, às 20h.

Canal de Regina Navarro Lins no YouTube, grátis

O Que Querem as Mulheres?

Em cada um dos quatro episódios desta nova série, a escritora Heloísa Buarque de Hollanda entrevista pensadoras de várias gerações, discutindo o feminismo sob os prismas de raça, orientação sexual e desigualdade social.

Canal Brasil, 19h15, livre

A Turma do Pererê

O documentário de Ricardo Favilla, atração da faixa “É Tudo Verdade”, resgata a história da primeira revista brasileira em quadrinhos de um autor só, lançada por Ziraldo em 1959.

Canal Brasil, 20h, 10 anos

Proposta Indecente

Depois de provocar o público com filmes como “Atração Fatal”, o diretor Adrian Lynne voltou à carga em 1993 –e se um bilionário (Robert Redford) oferecesse US$ 1 milhão para dormir com uma mulher casada (Demi Moore)?

Paramount Nework, 21h30, 14 anos

Zorba, o Grego



Neste clássico de 1964, um escritor britânico (Alan Bates) viaja a negócios à ilha de Creta e conhece um camponês (Anthony Quinn) que lhe ensina a aproveitar a vida.

Telecine Cult, 22h, 12 anos

Opinião



Andresa Boni debate a importância da educação sexual com Viviane Santiago, da ONG Plan International Brasil, e Albertina Duarte, ginecologista e coordenadora da Casa do Adolescente.

Cultura, 22h15, 10 anos