Extra Tamanho do texto

A Polícia Civil indiciou cinco homens por intolerância religiosa e racismo nesta quarta-feira, dia 18, às vésperas do Dia da Consciência Negra. Os suspeitos tentaram impedir realização de uma missa afro na Igreja Sagrado Coração de Jesus, que fica na Glória, na Zona Sul do Rio, no dia 20 de novembro de 2019. São eles: Filipe Machado Botelho, Alexandre Guimarães Botelho, Jonathan Santana da Silva, Bruno Farias Mendes e Álvaro Alberto Ferreira Mendes Junior.

Durante a missa, um grupo de fiéis conservadores entrou no interior da paróquia para conversar com Padre Paulo na tentativa de impedi-la, mas não foi ouvido. Houve uma confusão e a polícia chegou a ser chamada. O padre conseguiu celebrar a missa afro, mas os integrantes permaneceram no local e fizeram orações em latim e em voz alta, para atrapalhar a celebração.

LEIA: Polícia prende quatro suspeitos que roubavam apartamentos de luxo na Zona Sul do Rio

O pároco Wanderson José Guedes, então, foi ao microfone para garantir a realização da missa. No registro de ocorrência, ele informou que foi agredido pelo grupo ao fim da celebração. Segundo a Polícia, após ouvir testemunhas e todos os envolvidos no caso, entre vítima e autores, o inquérito concluiu que houve crime de intolerância religiosa e racismo por parte dos autores.

VEJA: Saiba o que ainda falta explicar na morte do bicheiro Fernando Iggnácio

Não foi a primeira vez que algo assim aconteceu. No início de 2018, um presépio em tamanho real, montado pelo padre e artista plástico Wanderson, na praça em frente ao Palácio São Joaquim, sede da Arquidiocese do Rio, na Glória, foi alvo de vandalismo. A decoração portava uma mensagem contra a corrupção no país. Em uma postagem feita no Facebook na ocaisão, o sacerdote disse ter sido informado por moradores de rua que um grupo teria passado pelo local por volta das 23h30 do dia 3 de janeiro e destruído o presépio.

LEIA: Polícia busca informações sobre PM suspeito de participar da execução de Fernando Iggnácio

Polícia apreende armas usadas para matar o bicheiro Fernando Iggnácio na casa de cabo da PM

Filha de motorista morto por PM em Niterói ainda não sabe da morte do pai