Bruno Candé Foto: Reprodução/Facebook

Extra Tamanho do texto

O Tribunal Judicial de Lisboa decretou prisão preventiva do suspeito de assassinar a tiros o ator português Bruno Candé, de 39 anos, em Moscavide (Portugal). "Em razão da natureza e das circunstâncias verificadas, de perturbação grave da ordem e tranquilidade pública", diz o comunicado, noticiado pelo jornal "Público".

O suspeito é um homem, branco, de 76 anos. A família do ator, negro, disse que Candé já tinha sido ameaçado com ofensas racistas em dias anteriores. "Fica evidente o caráter premeditado e racista deste crime e exige que a justiça seja feita de forma célere e rigorosa", diz trecho do comunicado amplamente divulgado na imprensa. De acordo com pessoas ouvidas pelo "Jornal de Notícias", o idoso dizia com frequência para a vítima "voltar para a sua terra e que um dia iria mata-lo".

O crime aconteceu no último sábado, dia 25, no início da tarde. O ator estava acompanhado da sua cadela, sentado em um banco da praça, quando foi atingido por, pelo menos, três disparos, atingido o braço e o peito. Populares impediram a fuga do suspeito. À polícia, o idoso disse que era ofendido com frequência por Candé, mas a versão contrasta com o depoimento das testemunhas.

Bruno Candé deixa três filhos (dois meninos e uma menina), de 7, 6 e 3 anos de idade. Ele pertencia à companhia de teatro Casa Conveniente desde 2010. Na TV, o ator fez participações em novelas, como "Única mulher", da TVI.