Apoiadores nas arquibancadas do BOK Center, em Tulsa, durante comício do presidente dos Estados Unidos Donald Trump Foto: Evan Vucci/AP (20.jun.2020)

Em uma confissão chocante durante seu comício em Tulsa, Oklahoma, na noite de sábado (20), o presidente Donald Trump disse que havia pedido às autoridades em seu governo que reduzissem os testes de coronavírus por causa do crescente número de casos no país e usava um termo racista para descrever o coronavírus.

"Você sabe que o teste é uma faca de dois gumes", disse Trump enquanto reclamava da cobertura da imprensa sobre como ele conduzia a pandemia.

Afirmando que os EUA já testaram cerca de 25 milhões de pessoas, ele acrescentou: "Aqui está a parte ruim ... quando você faz testes nessa medida, encontrará mais pessoas; encontrará mais casos. Então, eu disse ao meu pessoal, diminua a velocidade dos testes, por favor”.

Foi uma revelação impressionante, uma vez que quase 120.000 pessoas morreram nos Estados Unidos devido ao coronavírus e especialistas médicos há muito tempo dizem que o teste é essencial para identificar casos, localizá-los e impedir a propagação.

Leia também:

Horas antes de comício, seis funcionários de Trump testam positivo para Covid-19

Trump cancela discurso ao ar livre antes de comício por falta de público

Campanha de Trump nega responsabilidade caso eleitor pegue Covid-19 em comício

Para negros de Tulsa, visita de Trump evoca legado doloroso do massacre de 1921

Um funcionário do governo disse à CNN que o presidente estava "obviamente brincando". Mas a campanha de Biden e as organizações democratas agora estão correndo para conseguir esse comentário no maior número possível de anúncios, disseram à CNN um assessor de Biden e agentes de vários democratas.

Em outro momento durante o comício, que atraiu uma multidão menor do que o esperado, ele disse que a Covid-19 tem mais nomes do que qualquer outra doença: "Eu posso nomear Kung Flu", disse ele, usando o termo racista: "Eu posso nomear 19 versões diferentes deles”.

Em um discurso de quase duas horas, que marcou seu retorno à campanha após uma ausência de três meses devido à pandemia de coronavírus, Trump aproveitou a oportunidade para atacar a mídia, "radicais esquerdistas" que, segundo ele, estão tomando as ruas americanas, e seu rival, ex-vice-presidente Joe Biden, que ele retratou como fraco e mentalmente incapacitado.

O co-presidente nacional de Biden, o deputado da Louisiana, Cedric Richmond, respondeu ao discurso de Trump dizendo que o presidente mais uma vez se concentrou inteiramente em si mesmo, em vez das preocupações do país.

"Quero Trump lá fora todos os dias, conversando, divagando e fazendo o que ele faz de melhor, porque foi um desastre esta noite", disse Richmond à Boris Sanchez, da CNN.

O discurso de Trump na noite de sábado, no entanto, centrou-se no que ele descreve como a necessidade americana de um presidente de lei e ordem que possa recuar contra as ideias da esquerda radical, que ele argumentou que Biden é fraco demais para fazer.