Reuters Tamanho do texto

LONDRES (Reuters) - Lewis Hamilton rebateu os ex-campeões da Fórmula 1 Mario Andretti e Jackie Stewart por seus comentários sobre sua postura antirracista pedindo maior diversidade no esporte.

Andretti, que conquistou seu título em 1978 e agora tem 80 anos de idade, foi citado pelo jornal chileno El Mercurio dizendo que tinha muito respeito pelo hexacampeão mundial, mas perguntou por que ele "havia se tornado um militante".

O piloto norte-americano também falou, em comentários traduzidos ao espanhol, sobre "criar um problema que não existe" e acrescentou que "no esporte a motor a cor não importa; você tem que conquistar seu lugar com resultados, e isso é igual para todos".

O tricampeão Stewart, de 81 anos, que até a chegada de Hamilton era o piloto britânico mais bem-sucedido na categoria, disse no programa "Good Morning Britain", do canal ITV, que não acreditava que a Fórmula 1 tinha um problema tão grande quanto parecia.

Hamilton é o primeiro e único piloto negro em um esporte altamente dominado por homens e brancos.

"Isso é decepcionante mas infelizmente é uma realidade que alguns da geração mais velha e que ainda têm voz hoje em dia não conseguem parar para pensar e reconhecer que há um problema", disse Hamilton em um story no Instagram.

O líder do campeonato Hamilton se ajoelhou antes de todas as três corridas da temporada até agora, vestindo uma camiseta escrita "Black Lives Matter" (vidas negras importam) e utilizando sua plataforma para falar contra a injustiça racial.

Na Hungria no último final de semana, onde o gesto antirracismo dos pilotos antes da corrida pareceu apressado e desorganizado, o britânico de 35 anos pediu que a Fórmula 1 faça mais na luta contra o racismo.

(Reportagem de Alan Baldwin)