Istanbul Basaksehir's Turkish coach Okan Buruk (3rdL front) stands on the sideline as players argue during the UEFA Champions League group H football match between Paris Saint-Germain (PSG) and Istanbul Basaksehir FK at the Parc des Princes stadium in Paris, on December 8, 2020. (Photo by FRANCK FIFE / AFP) (Photo by FRANCK FIFE/AFP via Getty Images)

O jogo entre Paris Saint-Germain e Istanbul Basaksehir, válido pela Uefa Champions League, nesta terça (8), foi paralisado após os dois times deixarem o campo acusando o quarto árbitro Sebastian Colţescu, da Romênia, de racismo contra um jogador da equipe turca.

Baixe o app do Yahoo Mail em menos de 1 min e receba todos os seus emails em 1 só lugar

Siga o Yahoo Esportes no Google News

Pouco tempo após os atletas saírem de campo, a Uefa informou que o jogo estava suspenso.

Aos 16 minutos do primeiro tempo, o atacante Demba Ba, da equipe turca, reclamou que quarto árbitro tinha proferido uma ofensa racista ao identificar Pierre Webó, ex-jogador e hoje membro da comissão técnica do Basaksehir.

Leia também:

Em áudio capturado pela transmissão, Ba confrontou o quarto árbitro: “Você nunca fala este cara branco, então por que quando você vai falar de um negro, você fala este cara negro?”.

Demba ba is pressuring the ref rassslcartttt pic.twitter.com/2GpIdkGMsX — AZ (@V1Loxzi) December 8, 2020

O árbitro Ovidiu Haţegan tentou conversar com os atletas do Basaksehir, mas eles tomaram a decisão de deixar o campo. Pouco depois, os jogadores do PSG acompanharam a decisão após gestos de Neymar para que os companheiros deixassem o campo.

Após a paralisação da partida, o Basaksehir usou as redes sociais para se manifestar, mostrando a campanha “Não ao Racismo”, da própria Uefa.

Siga o Yahoo Esportes no Instagram, Facebook e Twitter

Assine agora a newsletter Yahoo em 3 Minutos