Mel B (Foto: Reprodução / YouTube)



Mel B relembrou casos de racismo que passou em sua infância, e de decidiu se pronunciar, durante entrevista ao Daily Star, em fortalecimento da campanha Black Lives Matter [Vidas Negras Importam]. A cantora comentou sobre várias situações que marcaram a sua juventude, inclusive no início da fase adulta, quando já era parte do elenco de Spice Girls.

saiba mais Victoria Beckham posta foto antiga com Emma Bunton e alvoroça web Victoria Beckham posta foto antiga com Emma Bunton e alvoroça web



"Quando gravamos o primeiro video clipe de Wannabe - não apenas o maior hit das Spice Girls, mas também o single de um grupo feminino mais vendido no mundo - tínhamos uma equipe enome de estilistas. Uma das primeiras coisas que me disseram era que iam alisar o meu cabelo", contou.



Mel B afirmou que negou veementemente a proposta. "Meu cabelo era a minha identidade, era o que me diferenciava do resto. Nas Spice Girls, precisamente, tínhamos que celebrar as nossas diferenças, era nisso que consistia a nossa mensagem", explicou.



Racismo desde a infância

Mel B também contou, na entevista, que desde pequena enfrenta casos de racismo. "Na infância já me tornei consciente de que não veria muitas pessoas com a mesma cor de pele que eu. No entanto, foi realmente uma vez em que entrei na escola que percebi que a minha raça tinha um efeito muito particular nas outras crianças. Comecei a receber insultos que, sinceramente, não conseguia compreender", contou.



Segundo Mel B, as crianças a perseguiam pela escola insultando-a com ofensas racistas. Como ela tinha que correr para se esquivar do bullying, a cantora acabou, posteriormente, desenvolvendo habilidades esportivas.



"Quando cresci mais, acabei me dando muito bem com o atletismo e ganhava todas as corridas. Passei a vida correndo a toda velocidade para me esquivar deles", recordou.

Mel B e a mãe, Andrea Brown (Foto: Reprodução / Instagram)



Protestos nos Estados Unidos

Nas últimas semanas, civis e famosos norte americanos saíram às ruas e se uniram em protestos após George Floyd ser asfixiado até a morte durante operação policial. O caso, considerado como racismo, reverberou em sociedade e fortaleceu a campanha "Black Lives Matters" ["Vidas Negras Importam"].



No Brasil, os internautas ainda movimentaram as hashtags "Vidas Negras Importam" e "Vidas Pretas Importam", aderindo à causa e lamentando os casos de racismo no país, especialmente a morte do adolescente João Pedro, de 14 anos, que foi alvejado em operação policial dentro de sua casa no último 18 de maio.