Vera Magalhães é acusada de racismo estrutural com Silvio Almeida no Roda Viva Apresentadora rebateu os ataques dizendo que não interrompeu o filósofo de propósito Por: Redação

Vera Magalhães está sendo criticada nas redes desde a noite da última segunda-feira, 22, após interromper diversas vezes o entrevistado do Roda Vida, da TV Cultura, Silvio Almeida. O jurista e filósofo foi ao programa de debate para falar sobre a questão do racismo e de como a situação só se agrava quando tal discriminação é negada.

Crédito: Reprodução/TV Cultura Vera Magalhães foi atacada nas redes sociais por sua abordagem diante de Silvio Almeida

Entretanto, o que os internautas não gostaram foi da forma como a apresentadora conduziu a entrevista, cortando o raciocínio do escritor.

Há quem diga, inclusive, que ela abusou de um racismo estrutural por ser branca e, naturalmente, não deixar o homem negro falar. Há quem diga, entretanto, que apesar da jornalista ter tido uma atitude questionável por parte do público, Almeida conseguiu das uma lição a ela, ao vivo.

Vera se deu conta da repercussão negativa da entrevista e se defendeu nas redes sociais.

“Meu caro, se você assistir de novo, o Silvio Almeida foi interrompido por mim ou pela bancada para complementar ou porque parecia que tinha acabado. E ele entendeu que isso era parte da dinâmica do programa. Ocorre toda semana. Respeito ao entrevistado inclui não colocá-lo numa redoma”, disse ela em um dos tuítes.

Meu caro, se vc assistir de novo, o @silviolual foi interrompido por mim ou pela bancada para complementar ou porque parecia que tinha acabado. E ele entendeu que isso era parte da dinâmica do programa. Ocorre toda semana. Respeito ao entrevistado inclui não colocá-lo numa redoma https://t.co/cqKxYl23vo — Vera Magalhães (@veramagalhaes) June 23, 2020

O substrato das redes do programa de ontem não deixa de me surpreender. Porque para quem de fato quer debater foi um bálsamo. Mas há quem só queira pretexto para manter o ódio em circulação, porque se alimenta e exercita seu poder a partir dele. Não contem comigo. — Vera Magalhães (@veramagalhaes) June 23, 2020

Confira algumas reações abaixo:

Vera Magalhães toda vez que Silvio Almeida tá falando sobre algo que a atinge ela interrompe por favor PARE — princesa do brasil lobapreta (@mulamank) June 23, 2020

Se Silvio de Almeida fala, a gente não interrompe, viu Vera Magalhães. — A moça das músicas tristes. (@isa_u_u) June 23, 2020

A Vera Magalhães e o Faustão os dois a 80 km/h quem interrompe mais o entrevistado? — Vinicius (@costa_vinii) June 23, 2020

Caralho! Toda hora que o Silvio tá no 220V do pensamento dele, a Vera Magalhães interrompe! PQP!#SilvioAlmeidaNoRodaViva — Quarentenaylon (@laylon_morais) June 23, 2020

Prof. Silvio Almeida dá uma aula fundamental do que é e como funciona o racismo estrutural. E Vera Magalhães é terrível. Interrompeu o entrevistado o tempo todo.https://t.co/btUNPXM3Kp — Everaldo Lima Júnior (@everajunior) June 23, 2020

Em um programa cujo ponto central é o racismo estrutural, ter a Vera Magalhães como apresentadora é a materialização de que não podemos falar em meritocracia, mas sim em privilégio branco. #SilvioAlmeidaNoRodaViva — Vinícius (@venanciovinii) June 23, 2020

Vera Magalhães aprendendo na prática q a crítica ao racismo estrutural só pode ser ela mesma estrutural. O Silvio não está lá como especialista em raça, como ela provavelmente imaginou. É um crítico completo do sistema. — Letícia Cesarino 🌎 tweets in 🇧🇷 🇬🇧 (@letcesar) June 23, 2020

Vera Magalhães concluir com "por um mundo mais civilizado" uma entrevista q aborda o racismo estrutural é o mesmo que ela tivesse puxado um copo de leite e dado um gole na frente do @silviolual. — Helton (@heltonjmattei) June 23, 2020

Deve tá sendo mto difícil pra Vera Magalhães ver tanto jornalista negro foda na bancada do #RodaViva fazendo perguntas com um nível de profundidade sobre racismo estrutural que não faz parte do repertório dela. Nem tudo é sobre vcs, minha querida. #SilvioAlmeidaNoRodaViva — Leonor Costa (@LeonorSCosta) June 23, 2020

A extrema-liberal Vera Magalhães ter que engolir que o racismo estrutural é a base do capitalismo foi demais! #SilvioAlmeidaNoRodaViva — Gésio (@gesio) June 23, 2020

Peço a gentileza de não tentar defender a Vera Magalhães, mais rasa que um pires. — Ana Flávia Magalhães Pinto (@anaflaviahist) June 23, 2020

É isso que a Vera Magalhães chama de programa plural?? Interrompe o tempo todo e sugere que nossa história não é marcada por lideranças negras. Silvio deu o papo: se não fosse o movimento negro não estaríamos aqui. Mais do que os passos, as nossas lutas vieram de longe!! — Maria Carol (@carolenin21) June 23, 2020

Racismo: saiba como denunciar

Racismo é crime previsto pela Lei 7.716/89 e deve sempre ser denunciado, mas muitas vezes não sabemos o que fazer diante de uma situação como essa, nem como denunciar, e o caso acaba passando batido.

Para começar, é preciso entender que a legislação define como crime a discriminação pela raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional, prevendo punição de 1 a 5 anos de prisão e multa aos infratores.

A denúncia pode ser feita tanto pela internet, quanto em delegacias comuns e nas que prestam serviços direcionados a crimes raciais, como as Delegacias de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância (Decradi), que funcionam em São Paulo e no Rio de Janeiro.

No Brasil, há uma diferença quando o racismo é direcionado a uma pessoa e quando é contra um grupo. Saiba mais como denunciar e o que fazer em caso de racismo e preconceito neste link.