Família real se diz 'triste e preocupada' com revelações de Harry e Meghan sobre racismo

Crédito, Reuters Legenda da foto, Em nota curta, Palácio de Buckingham declarou que tratará em particular das questões levantadas na entrevista

A família real britânica reagiu à entrevista dada pelo príncipe Harry e por Meghan Markle à apresentadora Oprah Winfrey com uma curta declaração em que expressou tristeza e preocupação com os fatos relatados pelo casal.

O comunicado divulgado pelo Palácio de Buckingham na terça-feira (9/3) afirma que "toda a família" estaria "entristecida por saber em toda a extensão o quão desafiadores os últimos anos foram para Harry e Meghan".

"As questões abordadas, em particular as raciais, são preocupantes. Embora algumas lembranças dos fatos possam variar, elas são levadas muito a sério e serão discutidas pela família em privado", continua a nota.

"Harry, Meghan e Archie sempre serão membros muito queridos da família", conclui o texto.

Crédito, Reuters Legenda da foto, Família real britânica se manifestou sobre o assunto nesta terça

O tom de pele da criança

Na entrevista concedida a Oprah, transmitida nos Estados Unidos no último domingo e no Reino Unido na segunda-feira, Meghan afirmou que um membro da família real teria demonstrado preocupação sobre quão escura seria a pele do primeiro filho do casal.

As declarações da duquesa de Sussex suscitaram expressões de espanto por parte da apresentadora, que perguntou exatamente a quem ela se referia.

Meghan disse ter se tratado de uma conversa entre membros da família real e o príncipe Harry.

Questionado sobre os comentários, o neto de Elizabeth 2ª recusou-se a dar pormenores: "É algo que nunca vou partilhar publicamente".

Crédito, Getty Images Legenda da foto, Harry e sua esposa Meghan Markle deram uma entrevista à apresentadora americana Oprah Winfrey

"Na época, foi estranho, fiquei um pouco chocado", disse ele, acrescentando que a conversa aconteceu "logo no início" do relacionamento do casal.

O príncipe Harry também disse que ficou magoado porque ninguém em sua família condenou a "cobertura racista da mídia" sobre o relacionamento dos dois.

Posteriormente, ao comentar sobre a entrevista, Oprah compartilhou que Harry lhe teria dito que "nem a rainha Elizabeth nem seu marido, o príncipe Philip" haviam feito tais comentários racistas.