Avatar do Facebook gera discussão sobre racismo e gordofobia Internautas perceberam que a nova função não tem diversidade de corpos e ainda há quem viu pessoas brancas usando o tom de pele de pessoas negras Por: Redação Ouça este conteúdo

Ao entrar no Facebook nesta terça-feira, 6, usuários perceberam que a maioria dos amigos está entrando na onda do avatar, a nova funcionalidade lançada pelo Facebook. O recurso cria figurinhas personalizadas, uma espécie de desenho animado que pode ser para utilizado em comentários e mensagens da rede social.

Crédito: Divulgação Avatar do Facebook gera discussão sobre tom de pele e gordofobia

A função viralizou por toda rede, tiveram os que gostaram muito, os que não gostaram nada, os que não ficaram interessados, e também existem àqueles que problematizaram.

Usuários estão apontando que existem pessoas utilizando o tom de pele diferente da vida real, inclusive se passando por uma pessoa negra e também há reclamações voltadas para a discussão da diversidade de corpos gordos no recurso.

Discussão nas redes

Há quem tenha visto na sua linha tempo pessoas personalizando bonecos que os deixem mais magros. Outros perceberam que tinha uma galera colocando o tom de pele mais escuro e usando a justificativa de bronzeamento.

São duas discussões importantes, afinal, todos os corpos precisam ser contemplados, não é mesmo? De um outro lado a customização de bonecos com um tom de pele mais escuro do que a pessoa tem na vida real também pode ser caracterizado como racismo.

Abaixo algumas contestações de pessoas sobre a nova funcionalidade do Facebook.

Uma usuária diz que no avatar do Facebook “todo mundo é branco, magro e sem rugas”

Até no avatar tosco do Facebook todo mundo é branco, magro e sem rugas. Fiz a minha com meu tom de pele amarelado, gorda igual eu e com olheiras. Rs. — Julie (@Vedrien) October 6, 2020

Um outro afirma que não vai fazer o seu avatar porque o boneco gordo dispobilizado pela plataforma não condiz com seu formato de corpo. “Eu não sou magro”, escreveu.

Não vou fazer essa porra de avatar no Facebook não pelo simples fato do boneco gordo ser ridículo. E eu não sou madro. Então foda-se. — Marcus (@Dudeque_) October 6, 2020

Outro internauta manda na lata: “Facebook mó gordofóbico”.

Facebook mó gordofobico, meu avatar ficou magro — Marcelokk (@Marcelokk3) October 6, 2020

Já esse aqui chama atenção por observar algo que realmente está acontecendo: a falta de diversidade de corpos gordos.

Todo mundo é magro nesse avatar do Facebook, já perceberam? — Fiosko (@_fiosko_) October 6, 2020

Mas, as observações do usuário não param por aí. Viram pessoas brancas utilizando o tom de pele de pessoas pretas.

Facebook tá incrível, pessoas brancas criando avatar moreno/negro kkkkkkk — Bia (@BurckleBia) October 6, 2020

Uma coisa que reparei nesse bagulho de avatar é que tem vários " branco " querendo ser negro… Hoje em dia todo mundo quer ser negro queria ver essa vontade a 20 anos atrás… — Celão 🤞🏿🔥 (@LimaCelao) October 6, 2020

a pessoa monta o avatar no facebook e junto se autodeclara negro — luiza paraizo (@luizaparaizzzo) October 6, 2020

Se você é branco, por que o seu avatar tá negro seu filho da puta — Kayzinhaa (@Kaylane62152965) October 6, 2020

altos white deixando o avatar negro kkkkkkkkkk vcs não tem vergonha na cara mesmo ne!!! — www. (@lfsxw_) October 6, 2020

eu to vendo que todo mundo decidiu ser negro no avatar do facebook kkkkkkkkkkk — 𝖌𝖆𝖇𝖗𝖎𝖊𝖔 ✊🏿 (@bieo95) October 6, 2020

esse ngc de avatar de facebook foi só pra perceber que tem brancos que se acha negro pra caralho tipo ja passou uns 6 na minha tl — clapis (@Clapaum) October 6, 2020

Posicionamento Facebook

O Facebook enviou uma nota à Catraca Livre dizendo que deve adicionar mais personalizações com objetivo de ter mais diversidade na escolha de avatares.

“As pessoas podem escolher diferentes opções de corpos, tons de pele, roupas, cabelos e acessórios para os seus Avatares. Criamos o recurso para que cada um possa criar seu Avatar de maneira única e autêntica. Nosso objetivo é ser o mais inclusivo possível e, por isso, continuamos a adicionar novas personalizações para representar toda a diversidade da nossa comunidade na plataforma”, disse em nota oficial.