Alunos ‘brincam’ de Ku Klux Klan e ‘blackface’ em colégio baiano Alunos do Colégio Anchieta também fizeram festas temáticas nas quais alunos deram manifestações de preconceito e até racismo Por: Jonas Carvalho

Alunos vestidos de Ku Klux Klan em festa do Colégio Anchieta

Ao que parece, alunos de colégios particulares adoram fazer festas temáticas cercadas de preconceito, racismo e reforço de estereótipos.

Após a repercussão do caso de dois colégios do Rio Grande do Sul que fizeram eventos sobre profissões que “não deram certo”, vieram à tona imagens de festas do Colégio Anchieta, de Salvador.

De acordo com o site da instituição, a meta deles é “educar por um processo de autoconhecimento e autodescoberta para formar jovens que atinjam a plena realização pessoal e social, em equilíbrio e harmonia com o mundo à sua volta”. Não é o que se vê nas fantasias de alguns estudantes.

No colégio, há um dia chamado de “Mico”, que envolve alunos do 3º ano do Ensino Médio.

Na data, que ocorre várias vezes ao ano, os jovens se fantasiam de personagens ou de acordo com alguma temática.

Entretanto, alguns deles aproveitam a chance para, involuntariamente ou não, exibir ideias preconceituosas.

Foi o caso de uma dupla que, no último dia 7, foi vestida com as roupas da Ku Klux Klan, conhecida organização racista norte-americana que ficou famosa por enforcar pessoas negras e queimar as suas casas, pregando a supremacia branca:

Colégio Anchieta. Alunos fantasiados de ingrantes da Ku Klux Klan. Será que ele n teve consciência do que fazia? Repara na saudação… pic.twitter.com/1rwl1NdmiO — Cah Oliveira (@cah_oliversa) June 9, 2017

A criança do meio está fazendo a saudação nazista. O tema do “mico” era “Tribos” na data. As imagens não estão disponíveis no site da instituição, mas foram veiculadas nas redes sociais.

Entretanto, outras fotos de outras festas similares também mostram que alunos também fizeram “blackface”, ou seja, o uso de maquiagem e adereços que pessoas brancas usaram, em práticas teatrais e no cinema, para ridicularizar pessoas negras. Na ocasião, o tema era “Personagens e personalidades”:

‘Blackface” no Colégio Anchieta

“Blackface” no Colégio Anchieta

E a exemplo dos alunos gaúchos, alguns do Colégio Anchieta também fizeram um evento de “se nada der certo”:

Dia de “Se nada der certo” do Colégio Anchieta

Dia de “Se nada der certo” do Colégio Anchieta

Após a divulgação da imagem com as roupas da Ku Klux Khan, a instituição se pronunciou nas redes sociais:

À Comunidade AnchietaNas postagens em redes sociais, no dia 07 do mês de junho, relativas à atividade do Mico, ação… Posted by Colégio Anchieta – Salvador on Thursday, June 8, 2017

[tab:Leia o texto completo]

À Comunidade Anchieta

Nas postagens em redes sociais, no dia 07 do mês de junho, relativas à atividade do Mico, ação realizada por alunos da 3ª série do Ensino Médio, naquele dia, com o objetivo de descontração, foram veiculadas encenações incoerentes com os objetivos do Mico e com a Filosofia do Colégio Anchieta.

Contudo, como educadores, sabemos que no trabalho com jovens, vez por outra, eles podem se equivocar no agir e no pensar, o que requer nossa orientação como parte efetiva de intervenção no mundo adolescente, fase em constante formação.

Vale ressaltar que o Colégio Anchieta não comunga com as referidas encenações independentemente da intenção delas. Logo, não queremos minimizar os fatos. A Missão do Anchieta é formar pessoas para transformar o mundo e, neste contexto de formação, o Amor é o valor ético e o caminho para tratar o medo e a dor presentes no mundo contemporâneo.

Como educadores estamos mobilizados e refletindo acerca do acontecimento, inclusive, trabalhando com os alunos da 3ª série do EM na viabilização dos encaminhamentos, de maneira formativa e consciente da não naturalização dos fatos e no reconhecimento de que não são condizentes com os princípios e objetivos de humanização da Educação Anchieta, que se fundamenta no tratamento a todos em condição de igualdade, sem discriminação de classe, raça, gênero e religião.

Salvador, 07 de junho de 2017.

Grupo Educacional Anchieta (GEA)

[tab:END]