Reprodução Jogador é algemado pela polícia

Imagens chocantes mostram o defensor do Bradford City, Ben Richards-Everton, que é negro, sendo algemado e tendo seu carro de luxo revistado pela polícia a procura de drogas e armas. Ele deixava uma loja, em Sutton Coldfield, Birmingham. A namorada do esportista filmou toda a cena.

Nas imagens é possível ouvir o jogador dizendo que sua detenção era uma "vergonhosa". Ele ainda questiona se está sendo preso porque comprou um carro bonito e também tenta entender o motivo do policial apontar um aparelho de choque para ele.

"Você me colocou as algemas sem motivo. Você nos odeia (os negros) porque estou dirigindo um bom carro”, acrescentou.

A polícia de West Midlands confirmou que nada foi encontrado no veículo e alega que deteve o motorista depois que o número da placa foi identificado no sistema, apontando que as chapas de matrícula, que provocaram a suspeita, possam ser clonadas. "Dada a possibilidade de armas de fogo, um dos policiais pegou a arma de choque, que foi guardada logo depois sem ser usada”, completou.

Richards-Everton alega que está buscando aconselhamento jurídico e considerando fazer uma queixa formal à polícia.

Dados apontam que 7.796 dos 11.026 motoristas parados e revistados pela Polícia inglesa, em abril e no início de maio, eram de origem negra, asiática ou de minorias étnicas, ou seja, cerca de 70%.

Os números chocantes surgiram depois que, recentemente, a velocista britânica Bianca Williams acusou policiais de racismo durante uma abordagem.

Veja o vídeo:











