Lumena, Ana Maria Braga e Carla Diaz (Foto: Reprodução/Twitter/Globo)

Ana Maria Braga começou o Mais Você desta terça-feira (2) se desculpando por ter falado que Lumena fazia um "preconceito reverso" com Carla Diaz no BBB21. A apresentadora de 71 anos de idade reconheceu que errou ao afirmar que há "racismo reverso" de negros contra brancos.

"Sempre que cometo erro, eu gosto de assumir. Ontem, depois do programa, vi postagens informando que fiz um comentário equivocado. Foi quando mostramos a Lumena falando de branquitude da Carla Diaz. Eu usei 'preconceito reverso', 'racismo reverso'. E veio críticas e eu busquei a informação. Na maioria das vezes, neste assunto, somos desinformados", disse Ana.

"E muitos ativistas criticam o conceito de preconceito contra brancos, reforçando que a definição de racismo não se limita a cor da pele. Racismo é um sistema de opressão e, para ter racismo, tem que ter poder. Negros não têm poder institucional para serem racistas contra brancos. Isso é reflexo da sociedade de lidar com essas lições. A gente vai debatendo e aprendendo", continuou a apresentadora.

"Descobri uma coisa que não sabia. Peço desculpas e usamos a oportunidade para falar mais. Nunca fui racista em qualquer coisa, as pessoas têm que ser o que é e ter orgulho. Eu não sabia, eu errei", concluiu Ana.