Amanda Pinheiro Tamanho do texto

"Ficamos indignados. Mas agora está tudo bem", disse Denis Santos, marido de Thelma, participante do "Big Brother Brasil 20", sobre os dias seguintes após os comentários de cunho racista feitos por Rodrigo Branco, ex-diretor de TV, fez durante uma live no Instagram. Segundo Denis, Thelma vai ficar triste quando souber o que aconteceu, mas vai saber lidar com a situação.

"Infelizmente ela já está acostumada. Assim como todo negro nesse país. Sei que ela vai ficar triste, sim. Só que vai enfrentar o problema, como sempre fez. Ela não abaixa a cabeça para ninguém", declarou ele, que relatou outros casos de racismo sofridos pela médica fora da casa.

"Uma vez ela estava no elevador do hospital e levou um tapa no bumbum. Quando virou, viu que era a chefe da faxina, que perguntou o que ela estava fazendo ali, já que precisava de gente para limpar a parte debaixo do prédio".

Thelma Assis Foto: Reprodução

Ainda de acordo com ele, não foi aquela não foi a única situação dentro do hospital.

"Como médica anestesiologista, ela fica responsável pelos pacientes. Certa vez, tinha um caso grave e ela precisou levar para a UTI. Quando chegou lá, uma funcionária falou de forma agressiva com ela e perguntou onde estava o médico responsável. E não fazia nenhum sentido aquela pergunta, porque a Thelma estava vestida para os procedimentos que ela realiza", contou.

Denis também relatou que após o casamento, eles precisaram quitar uma dívida com um valor alto e Thelma enfrentou problemas no banco.

"Ela precisou ir até a agência, porque o valor daquela transação não era permitido pela internet. Quando chegou lá, o funcionário não aceitou o RG dela, e teimou que queria ver o passaporte. Só depois de uma confusão, que quase deu caso de polícia, o banco resolveu o nosso problema", comentou.

Thelma e Denis

Apesar do último caso ter acontecido na internet, Denis contou que a mãe da médica, dona Yara Assis, de 70 anos, soube da noitícia pela televisão.

"Recebemos aquilo tudo com muita indignação. Minha sogra, ficou nervosa, porque ela soube pela TV. E eu tento poupá-la sempre das informações, mas dessa vez não consegui. E além dela, os amigos, primos e eu, ficamos bem irritados. Posso dizer que agora está tudo bem, principalmente porque já estamos tomando as providências jurídicas", comentou o fotógrafo, que se disse decepcionado por ver que muitas pessoas não demonstraram apoio.

"Recebemos muitas mensagens, mas confesso que esperei mais de algumas pessoas. Inclusive, porque levatam hashtag para cada besteira e dessa vez silenciaram. Mas cada um com a sua consciência", afirmou. .

Thelma e dona Yara Assis Foto: Reprodução