Shopping na Ilha do Governador tem mais uma vítima de racismo

Há dez meses, em outubro de 2019, o produtor de eventos Thiago Silva foi, possivelmente, vítima de um ataque racista, por parte de um segurança do Ilha Plaza Shopping, na Ilha do Governador, Zona Norte do Rio. Na época, ele decidiu não denunciar por medo.

Thiago contou que a violência sofrida por Matheus, na última quinta-feira (6), quando foi agredido e ameaçado, por ter entrado em uma loja para trocar um relógio que daria de presente para o pai, fez com que ele decidisse denunciar também. Os dois são negros e dizem que sofreram racismo dentro do centro comercial.

Mais do que a denúncia contra o shopping, Thiago contou que o segurança que teria feito a abordagem enquanto ele digitava no celular seria o mesmo que agrediu Matheus. Segundo Thiago, ao lado, um rapaz branco fazia o mesmo, mas não foi intimidado pelo PM que trabalhava à paisana.

"Eu lembrei de tudo o que aconteceu comigo no shopping. Eu fiquei indignado. Um sentimento de ódio e tristeza, devido ser uma pessoa escura, negra", disse Thiago.

Denuncia

Segundo o promotor de eventos, ele estava no hall de entrada do Ilha Plaza Shopping, mexendo no telefone celular, quando foi abordado como se fosse suspeito de algum crime.

O homem que chegou para falar com Thiago, se apresentou como policial. Thiago disse que o ato de racismo foi evidente, já que ao lado dele um outro rapaz também fazia o mesmo. Thiago acredita que o fato desse rapaz ser branco não levantou suspeitas entre os seguranças.

"Ele chamou o policial à paisana. Então pra mim eles trabalham em conjunto. Ele sentou do meu lado e perguntou 'você mora aonde?' Eu sou policial. Depois simplesmente puxou o celular da minha mão", relatou Thiago.

Segundo Thiago, a justificativa do segurança para a abordagem era que ele estava sentado em uma atitude suspeita.

"Eu tava mexendo no celular. Isso não é uma atitude suspeita. Eu lembro dessa cena. É algo que me entristece muito".

Thiago trabalha há três anos em uma empresa de eventos, junto com Eliane Valentim, que disse ter sido tratada de forma agressiva quando foi ao shopping naquele mesmo dia.

"Eu perguntei: 'você abordou um funcionário meu? Gostaria da sua identificação. Não sou obrigado. cala a boca. Quando um burro fala o outro abaixa a orelha'. Foi assim que ele me respondeu", disse Eliane.

Ela contou ainda que na administração do shopping, os funcionários reconheceram que o PM trabalhava em conjunto com a segurança do centro comercial.

Ao ver as imagens das câmeras de segurança que flagraram a agressão ao Matheus, Thiago não teve dúvidas e reconheceu homem que o abordou.

"Essa imagem ficou na minha cabeça. tá gravado. ali aonde ele chegar, se eu estiver, eu lembro dele", lembrou Thiago.

Sem registro na delegacia

O rapaz disse que teve medo de registrar um boletim de ocorrência na delegacia por conta do ato de racismo.

"Eu fiquei com medo. Preservei a minha vida, minha família, mas hoje eu tenho a total certeza e força e convicção para ir a frente", contou Thiago.

A agressão sofrida por Thiago também não foi registrada por câmeras de celulares e nem ganhou a internet, como aconteceu no caso de Matheus. Ele contou ainda que nunca tinha passado por isso antes.

"É algo que me entristece muito.. porque eu trabalhava num sinal, vendia doce, sustentava a minha família. Nunca passei por um constrangimento desse".

Segundo ele, o caso do Matheus fez com que ele tivesse força para denunciar. Além disso, ele espera que a filha Sofia, de sete anos, não tenha passar pelo mesmo tipo de situação.

"É por ela que eu tenho coragem de tomar decisões assim, de não deixar passar em branco", argumentou Thiago.

O outro lado