Casos de racismo ficam ainda mais chocantes quando acontecem em um ambiente universitário. Na faculdade FGV - Fundação Getulio Vargas-, em São Paulo, uma das mais respeitadas do país, o aluno João Gilberto, há dois meses, estava sentado, durante o intervalo das aulas, e nem viu quando o fotografaram e se referiram a ele como "escravo".

A postagem foi feita em um grupo de mensagens de alunos da FGV. A fundação identificou o aluno Gustavo Metropolo como o responsável pela publicação. Ele chegou a ser suspenso por 90 dias pela FGV, mas conseguiu uma liminar da Justiça e voltou às aulas nessa semana.

Infelizmente esse não é o único caso de racismo explícito no meio acadêmico; até professores foram flagrados desrespeitando alunos e cometendo crimes. Veja na reportagem do Fantástico.