Stephen A Smith deu sua opinião sobre as próximas 24 horas, que prometem ser 'quentes' em Orlando (0:45)

Jornalista da ESPN cita LeBron e comenta o que pode acontecer na NBA: 'Penso que vai explodir, não vimos nada como isso na Era Moderna' (0:45)

A quarta-feira foi um marco para a história da NBA. O Milwaukee Bucks puxou a fila e boicotou o jogo 5 da série de playoffs contra o Orlando Magic, que ocorreria na bolha na Disney, como protesto por mais um caso de violência policial contra negros nos Estados Unidos. Na sequência, Houston Rockets x Oklahoma City Thunder e Los Angeles Lakers x Portland Trail Blazers seguiram o mesmo caminho.

Pela primeira vez na história, vários jogos foram boicotados como forma de protesto contra o racismo. Mas a atitude dos atletas não é inédita.

Só no ESPN.com.br! Os melhores vídeos, entrevistas exclusivas, as grandes análises e as últimas notícias do mundo dos esportes. TUDO no ESPN.com.br! Clique e veja!

Infelizmente isso já aconteceu há cerca de 60 anos. E pelo mesmo motivo: racismo.

Em 1959, o então calouro Elgin Baylor, que viria a se tornar um dos maiores da história dos Lakers, se recusou a entrar em quadra numa partida contra o Cincinnati Royals.

Quando os Lakers, ainda representando Minneapolis à época, chegaram na cidade do rival, o hotel em que eles se hospedariam se recusou a prestar serviços aos atletas negros.

Os Lakers mudaram de hotel, mas na hora da refeição a segregação racial voltou, e Baylor não pode comer junto com os companheiros. Ele então optou por ir ao jogo, contrariado, mas sequer colocou o uniforme.