Mulher de 21 anos foi denunciada à Polícia Civil nesta segunda-feira (09), depois proferir ofensas racistas contra uma jovem de 19 anos moradora no Conjunto Habitacional Estrela D’Alva, em Campo Grande. A autora teria feito ameaça afirmando que cortaria a vítima depois de estuprá-la.

Conforme boletim de ocorrência, a jovem ofendida disse aos policiais que há dois meses foram deixados vários comentários em suas fotos nas redes sociais, que atentavam contra a sua honra e dignidade, além de deixá-la com medo, pois também continham as graves ameaças.

“Que preta é essa que não tá na escravidão? […] vou te cortar todinha depois de ter te estuprado”, diziam os comentários feitos, supostamente, pela mulher de 21 anos. A vítima disse ainda que a autora teria criado uma página falsa em nome de um amigo comum e usou para mais ataques.

Prints dos comentários, bem como informações sobre a suspeita foram entregues à Polícia Civil. O caso foi registrado na 3ª Delegacia de Polícia Civil da Capital e a autora responde por injúria racial e também por ameaça.