Homem acusa loja de roupas de racismo contra o filho de oito anos Por: Redação

Um homem acusou a loja de marca de roupas Animale de cometer racismo contra o seu filho, que é negro. Segundo depoimento no Facebook de Jonathan Duran, ele e o garoto de oito anos foram expulsos da frente do estabelecimento na Rua Oscar Freire, área nobre de São Paulo. A denúncia na rede social já reúne mais de 4 mil curtidas e 2 mil compartilhamentos.

Post na rede social

De acordo com o depoimento, os dois estavam na calçada da loja no último sábado quando uma vendedora saiu e falou: ‘ele não pode vender coisas aqui na frente’. A Animale, por meio da sua assessora de imprensa, informou que já entrou em contato com o homem e está apurando o caso internamente. A marca também afirmou reiterar: ‘que repudia qualquer ato de discriminação’.

Em seu perfil na rede social Jonathan escreveu abaixo de uma foto da fachada da Animale, e referindo-se ao fato de seu filho de ser negro: ‘O meu filho e eu fomos expulsos da frente desta loja enquanto eu fazia uma ligação porque, em certos lugares de São Paulo, a pele do seu filho não pode ter a cor errada’.