Atriz de ‘As Aventuras de Poliana’ é vítima de racismo e faz ameaça Maria Gal disse que iria buscar por seus direitos legais após ser chamada de "macaca" Por: Redação

A atriz Maria Gal, que faz a personagem Gleyce da novela “As Aventuras de Poliana“, do SBT, foi vítima de racismo em sua conta no Instagram. A artista foi chamada de “macaca” por um usuário e ameaçou procurar por seus “direitos legais” contra o criminoso (sim, racismo é crime no Brasil!).

Crédito: Reprodução/SBT Atriz Maria Gal, a Gleyce de “Aventuras de Poliana”, é vítima de racismo

Maria Gal fez questão de expor o racista e mostrou um print da ofensa na sequência dos Stories de seu Instagram. O internauta tentou falar com ela algumas vezes e, sem obter uma mensagem da famosa, atacou: “responde, macaca”.

No post, Maria Gal explicou o motivo pelo qual resolveu expor o agressor. “Postei esta mensagem para educar este e outros fãs que o fato de não responder a uma mensagem não dá o direito de me ofender ou ter qualquer atitude racista. Hoje estou postando, amanhã irei buscar meus direitos legais!”, afirmou.

Maria Gal é chamada de “macaca” no Instagram

Caso Maria Gal leve adiante o processo, o internauta poderá ser julgado por injúria racial – quando a vítima é escolhida precisamente para ser alvo da discriminação. A conduta está prevista no Código Penal Brasileiro, artigo 140, parágrafo 3, como um crime contra a honra.

Como denunciar casos de racismo

Racismo é crime previsto pela Lei 7.716/89 e deve sempre ser denunciado, mas muitas vezes não sabemos o que fazer diante de uma situação como essa pela qual a atriz Maria Gal passou, nem como denunciar, e o caso acaba passando batido.

Para começar, é preciso entender que a legislação define como crime a discriminação pela raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional, prevendo punição de 1 a 5 anos de prisão e multa aos infratores.

A denúncia pode ser feita tanto pela internet, quanto em delegacias comuns e nas que prestam serviços direcionados a crimes raciais, como as Delegacias de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância (Decradi), que funcionam em São Paulo e no Rio de Janeiro. Veja mais aqui.