Tamanho do texto

A polêmica troca de ofensas entre Lukaku e Ibrahimovic no clássico de Milão segue rendendo discussões na Europa. O meia Paul Pogba, que atuou com Zlatan no Manchester United, defendeu o jogador das acusações de racismo.

"Zlatan... racista? Ele me ama tanto, é o último cara que eu acharia que é um racista. Vamos, não brinquem com isso", postou o jogador em seu perfil no Twitter, acompanhado de emojis de risada.

Zlatan... racist? He loves me too much so he's the last person I'd think of as racist! Come on, don't joke with that one! — Paul Pogba (@paulpogba) January 27, 2021

A confusão no clássico, válido pela Copa da Itália, terminou com a expulsão do sueco. Em discussão ríspida com Lukaku, o camisa 11 teria proferido ofensas racistas a religiões de matriz africana:

"Vá para o seu vodu de m... vá para o seu vodu de m... seu burro!", disse o jogador.

A partida terminou com vitória e classificação da Inter: 2 a 1.