Neste sábado, Dia Internacional da Mulher Negra Latino-Americana e Caribenha, Universa e MOV anunciam o documentário "A Longa História do Racismo Estrutural no Brasil", que dá voz a Alexandre Loras, Jaqueline Conceição, Liliane Rocha, Obirin Odara e Rosa Luz. As cinco mulheres negras dialogam entre si para responder a uma pergunta: o Brasil é racista? O teaser do documentário pode ser visto no vídeo acima.

A produção completa será lançada na próxima sexta, 31, e resgata a história da escravização para explicar o que é o racismo estrutural e como ele perpetua a desigualdade racial no país. Uma marca da história brasileira —revisitada, mais recentemente, em protestos pelas vidas negras— que também se agrava em tempos de pandemia de coronavírus.

"As mentiras que se contava sobre uma suposta harmonia e igualdade, o coronavírus vem à tona e mostra: olha aqui, os pretos vão morrer mais nesse contexto", aponta a criadora do perfil @naomecolonize no Instagram, Obirin Odara, uma das entrevistadas do documentário.

"A Longa História do Racismo Estrutural no Brasil" é uma produção MOV UOL. Acompanhe as redes sociais de Universapara ficar por dentro do lançamento.

Quem são as entrevistadas

Alexandra de Loras é ex-consulesa da França e palestrante sobre diversidade e empoderamento feminino. Jaqueline Conceição é doutoranda em antropologia social pela UFSC, mestre em educação pela PUC-SP e faz parte da diretoria executiva do Coletivo Di Jeje. Liliane Rocha é fundadora e CEO da Gestão Kairós e consultora de igualdade e diversidade. Rosa Luz é cantora, compositora e artista visual.