Reprodução/Twitter Balotelli voltou a ser alvo de cânticos racistas



A Lazio foi multada em 20 mil euros (na cotação atual, aproximadamente R$ 90 mil) pelos gritos racistas de sua torcida contra o atacante Mario Balotelli, do Brescia. A decisão foi proferida nesta quarta-feira (18) pela Federação Italiana, que justificou a punição graças aos “cânticos com descriminação racial nos minutos 21 e 29” da partida válida pelo nacional.

No último domingo (5), a partida foi interrompida por alguns instantes, após os 30 minutos do primeiro tempo, e um anúncio foi realizado aos torcedores no estádio, enquanto o técnico da Lazio, Simone Inzaghi, gesticulava para os torcedores visitantes, pedindo para que parassem com os cânticos.

No momento dos insultos, o Brescia vencia a partida por 1 a 0 graças a Balotelli. Logo após o confronto, que terminou com triunfo da Lazio por 2 a 1, o jogador italiano lamentou o incidente e detonou a torcida rival.

“É uma derrota que dói, mas vamos voltar mais fortes, estamos no caminho certo. Torcedores da Lazio presentes hoje no estádio, tenham vergonha”, escreveu Balotelli, que também foi alvo de outros cânticos ofensivos, que não eram especificamente racistas, contra ele e a sua família.

Após o jogo, a Lazio recriminou os atos via comunicado oficial. “Como sempre aconteceu no passado, a Lazio se dissocia da forma mais forma exaustiva possível do comportamento discriminatório praticado por uma pequena minoria de torcedores durante a partida contra o Brescia. O clube reitera mais uma vez a condenação de semelhantes comportamentos injustificados e confirma sua intenção de processar aqueles que traem sua paixão causando uma dano grave à imagem do clube”, escreveu o clube.

Balotelli já havia sido alvo de abuso racial nesta temporada, quando ameaçou deixar o campo devido a cânticos racistas dirigidos a ele por torcedores do Verona durante uma partida em novembro.