Um cliente da casa noturna Tokyo, localizada no Centro de São Paulo, relatou ter sido vítima de racismo e constrangido por seguranças durante uma festa na madrugada da quinta-feira (26).

Após ser abordado por um segurança, Tiago Silva, 34 anos, foi levado a uma sala vazia e acusado de traficar ecstasy no local. O funcionário também perguntou se ele frequentava outras casas noturnas, se tinha passagem pela polícia e se era mesmo traficante de drogas.

"O segurança falou que tinha ocorrido uma denúncia de que eu estava traficando 'êxtase' no rolê. Eu falei para ele colocar a pessoa [que denunciou] junto a nós, para esclarecer os fatos, mas ele não quis, e continuou me fazendo perguntas e me oprimindo", disse o cliente em post nas redes sociais.

Tiago relata ter ficado cerca de 10 minutos na sala com dois seguranças. Depois de questionar a atitude dos funcionários, foi liberado pouco depois das 3h da manhã e deixou a festa em seguida. Na sexta-feira (27), ele procurou a Delegacia de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância para registrar um boletim de ocorrência por racismo.

De acordo com o boletim, o segurança também perguntou se, caso o revistasse, encontraria alguma droga ilícita. "Diante disso, por vontade própria, [o cliente] abriu sua bolsa e mostrou ao segurança que não havia drogas em seu interior", afirma o documento.

No registro da ocorrência, Tiago diz que acredita ter sido vítima de preconceito por ser negro, suas roupas largas e seu cabelo com dreads. Segundo ele, na noite em que foi abordado, quase não havia negros na casa noturna, à exceção de alguns funcionários.

Em nota publicada na tarde de quinta-feira, a casa pediu desculpas pelo ocorrido e disse que o segurança envolvido no caso foi dispensado e a empresa terceirizada, responsável por sua contratação, notificada (veja a nota da empresa na íntegra abaixo).

Pedido de desculpas

Em entrevista ao G1, Tiago Silva contou que foi procurado por representantes da casa somente depois de fazer um postagem com seu relato. O funcionário que o contatou se apresentou como responsável por mídias sociais e atendimento ao consumidor e pediu detalhes sobre a aparência do segurança envolvido para uma "investigação interna".

"No dia em que ocorreu ninguém falou nada comigo. Os funcionários do lugar viram o momento que o segurança me abordou e me levou para a salinha. Quando eu peguei o elevador junto com os dois seguranças, havia um ascensorista. Ele também viu", relembra.

Para ele, o pedido de desculpas é insuficiente e ocorre apenas por conta da grande repercussão do caso nas redes sociais.

"A atitude deles terem entrado em contato eu acho que foi por conta da repercussão. Eles viram que eu não era leigo, que tinha conhecimento do meio, de alguns DJs que tocam na casa", afirma.

Veja a íntegra da nota da Tokyo SP:

Soubemos hoje do relato do Tiago (@ghtiago), sobre um segurança da casa tê-lo abordado de forma racista, desrespeitosa e com abuso de poder, o acusando de um delito sem provas, contrariando o procedimento que é regra da casa, de averiguar, de forma profissional e isenta, sempre com auxílio de câmeras e testemunhas, qualquer acontecimento.

Nós, de forma rápida e objetiva nos posicionamos a favor do Tiago, dando total razão no seu desabafo, nos solidarizamos com o relato, pedimos desculpas, e nos colocamos a disposição de forma integral para o que ele precisar neste momento.

O segurança envolvido no caso já foi prontamente dispensado, e a empresa terceirizada responsável pela sua contratação notificada.

Aproveitamos para reforçar que, apesar de ser um erro de um segurança, de uma equipe terceirizada, - que não seguiu os procedimentos que são regras no trato com qualquer pessoa -, a casa não se isenta de culpa, e assume todas as responsabilidades por esse erro de uma pessoa.

É dever nosso, e de mais ninguém, mostrar para todos os demais funcionários, fornecedores diretos e indiretos, e para o público, os valores da casa e o que acreditamos sobre respeito e convivência, que não foram seguidos ontem, pelo segurança já dispensado.