O lateral Patrick Van Aanholt, do Crystal Palace, foi alvo de insultos racistas após o empate por 0 a 0 entre Palace e Manchester United. O próprio jogador postou em seu Twitter as mensagens em uma conversa no Instagram, com a legenda: “O porquê de nos ajoelharmos”, em referência ao gesto de se ajoelhar sempre nos segundos antes das partidas, movimento que a Premier League adotou como luta contra o racismo.

Why we kneel… pic.twitter.com/KIyQycEeo1 — Patrick van Aanholt (@pvanaanholt) March 3, 2021

O seguidor escrever, entre outras coisas: “Vai se f****, jogada de um contra um e você não marca? Estúpido. (…) Por que você não quebrou a m**** do seu pescoço, seu macaco. Jogador de m****”.

Esses casos vem sendo recorrentes na Inglaterra. Nos últimos meses jogadores como Wilfried Zaha, do próprio Palace, Antony Martial e Marcus Rahford sofreram com insultos racistas na internet.