Foto: Divulgação

Leda Antunes Tamanho do texto

A primeira coisa que Juliana Alves quer fazer quando as “aglomerações voltarem a ser permitidas” é receber os amigos e familiares para uma festa em casa. Assim como milhares de brasileiros, a atriz teve a sua rotina virada de cabeça para baixo pela Covid-19. Ela estava no ar na novela "Salve-se quem puder", da TV Globo, dando vida à personagem Renatinha, mas a pandemia interrompeu as gravações.

Enquanto o coronavírus não permite a reunião nem o retorno ao trabalho presencial, a atriz divide as tarefas domésticas e de cuidado com a filha Yolanda, de 2 anos e 9 meses, com o marido, Ernani Nunes, e dedica o resto do seu tempo à pré-produção de uma peça sobre ancestralidade e mulheres negras e à participação em lives e debates sobre questões raciais nas redes sociais. "As desigualdades ficam mais evidentes e minha militância se intensificou nesse momento de pandemia", conta.

Além disso, a atriz criou a série “Pra Nós”, que vai ao ar todo domingo em seu IGTV. Nos episódios, são debatidos os desafios da maternidade e a vida em família na pandemia do novo coronavírus.

— No início da maternidade foi importante ouvir certas pessoas e trocar certas ideias. O “Pra Nós” nasce como uma forma de acolher as pessoas que estão vivenciando isso durante a pandemia, pensando em como está a cabeça dessas mães e pais recentes. Mas quando fomos decidindo os temas, ficou claro para mim, pela minha trajetória, que eu não posso falar de maternidade sem falar de combate ao racismo — diz a atriz.

Para Juliana, a maternidade é uma oportunidade para construir uma sociedade mais justa através da educação de crianças que tenham mais empatia e consciência das desigualdades.

— Quando eu penso em criar uma criança, penso que tenho a missão de permitir que essa pessoa seja feliz e que possa contribuir para uma sociedade melhor. Eu não quero alienar a minha filha. Eu quero que ela possa atingir todo o seu potencial, que seja uma grande mulher, e que possa fazer escolhas. Mas, para isso, ela precisa ter uma sociedade mais justa, que não diga que ela não pode fazer alguma coisa por conta de uma determinada condição. E eu desejo isso para todas as crianças, para todas as pessoas — afirma.

A atriz também refletiu sobre as mudanças trazidas pela pandemia e disse desejar que a humanidade consiga parar de normalizar certas opressões e construa "uma consciência coletiva".

— O ano de 2020 vai entrar para a história e espero que, quando a gente contar essa história, possa contar que teve alguma consequência positiva. Espero que humanidade pare de normalizar coisas como o racismo e que entenda que precisa desconstruir esse projeto de sociedade que se constrói a partir da opressão do outro.

'Não nos contentamos com a cota'

Aos 38 anos, Juliana acumula passagens em mais de 10 novelas, além da participação em inúmeras séries e filmes. Ela iniciou a sua carreira na televisão como bailarina do Faustão e, em 2003, participou da terceira edição do “Big Brother Brasil”. A atriz conta que, na época, não havia espaço dentro do reality show para o debate sobre o racismo, como o que ocorreu na edição deste ano.

— O programa sempre teve esse potencial de trazer questões de relacionamento humano e sociais a tona. Houve um amadurecimento em todos os envolvidos na criação do programa e as redes sociais também fizeram com que esses debates ganhassem maior proporção. Na edição que participei, eu falava sobre certas questões, mas não tinha repercussão dentro da casa e fora. Além disso, hoje a nossa fala é muito mais contundente, eu falo com muito mais propriedade do que falava há um tempo. Antigamente, a gente falava, mas no fundo, achava que estava incomodando. A lembrança que tenho é de que não era algo que ecoava muito — relembra a atriz, que acompanhou a vigésima edição do programa e torceu para os participantes que levantaram o debate racial dentro da casa: o ator Babu Santana e a médica Thelma Assis — O entretenimento não perde tendo esse papel — completa.

Ela conta que, ao longo de sua carreira na televisão, enfrentou inúmeros desafios por ser uma mulher negra. E diz que hoje tem mais possibilidade de aceitar ou não determinados papéis, mas tenta ter empatia consigo mesma pelos que acabou fazendo, mas atualmente não aceitaria. A atriz avalia que a representação de pessoas negras melhorou na dramaturgia, mas ainda há muito há mudar:

— As mudanças aconteceram dentro de um pensamento da cota. Foram artificiais, para silenciar aquele grupo que cobra igualdade. Mas se no Brasil a gente é mais da metade da população, a gente não se contenta com a cota. A cota não contempla a nossa necessidade de se ver, de se enxergar e de reafirmar nossos valores — explica.

Para essa mudança acontecer, a atriz ressalta a importância de cada vez mais pessoas negras participarem e serem protagonistas de todas as etapas da produção audiovisual.

— Desejo que mais pessoas negras estejam envolvidas em todas as etapas do processo para que a gente desconstrua padrões e estereótipos que são reforçados pela mídia, pelo audiovisual e pela dramaturgia que foram perpetuando o racismo. Todas as pessoas da minha área tem um compromisso histórico de interromper esse processo e prestar um serviço à humanidade. A arte tem esse poder político.

A atriz comemora as mudanças na forma como a pauta antirracista está sendo tratada no debate público e fala da importância de se reconhecer o racismo como um problema estrutural da sociedade brasileira:

— Enquanto a gente não olhar para si e não reconhecer nossas mazelas, nossas vergonhas, nada vai mudar. Até muito pouco tempo atrás as pessoas diziam que não tinha racismo no Brasil. O racismo nunca foi uma dúvida nos Estados Unidos. Aqui sempre houve um cinismo em relação ao racismo, embora ele seja parte da estrutura da sociedade. Estamos em um momento de maior escuta. Mas são coisas que falamos há muito tempo — completa.