Extra Tamanho do texto

O Flamengo venceu o Bahia por 4 a 3, neste domingo, pela 26ª rodada do Campeonato Brasileiro, mas as polêmicas acontecer após o volante Gerson deixar o gramado reclamando de uma injúria racial do atleta colombiano Juan Pablo Ramirez, do Bahia. Posteriormente, o vice-presidente de futebol, Marcos Braz, falou à FlaTV e lamentou o ocorrido.

Análise: Gerson usa revolta com racismo como combustível no Flamengo x Bahia

Leia mais: Como o Maracanã de Flamengo e Fluminense se sustentou no 2020 da pandemia

— Estamos felizes pelo resultado esportivo, mas muito infeliz pelo fato que ocorreu dentro do campo relatado pelo Gerson. Temos até dificuldade de falar. Ele sofreu uma ação de racismo dentro de campo, relatou isso para a imprensa. E o Flamengo, como instituição centenário, vem se colocar a disposição do atleta e pede a profunda apuração desse episódio infeliz. Ele sempre foi infeliz, mas infelizmente é contundente no mundo de hoje. O Flamengo está ao lado do atleta — declarou o vice-presidente.

GABI OU GABIGOL? O que está por trás da mudança de nome do atacante

O fato ocorreu aos 7 minutos do segundo tempo, quando o Flamengo vencia por 2 a 1. Nas imagens, é possível ver Gerson inconformado e tirando satisfação com o atleta colombiano. Na hora, o volante do Flamengo contestou os atletas do Bahia sobre a declaração afirmando que "foi chamado de negro".

PEDRO ROCHA: Renovação com Flamengo não avança

— Quero falar uma coisa: tenho muitos jogos como profissional e nunca vim falar nada porque nunca sofri esse preconceito. Quando tomamos um gol, o Bruno Henrique ia chutar uma bola, o Ramirez reclamou e fui falar com ele, que disse: "Cala a boca, negro" — declarou Gerson.

— O Mano até falou "Ah, agora você é vítima, não é? O Daniel Alves te atropelou e você não falou nada. Claro, porque teve respeito entre eu e ele. Eu nunca falei de treinador, mas o Mano tem que saber respeitar. Estou vindo falar aqui por mim e por todos os negros do Brasil — reclamou Gerson.

Posteriormente, Gerson apareceu batendo boca com Mano Menezes. O técnico do Bahia aparece defendendo Ramirez e afirmando que o volante do Flamengo estava de "malandragem".

"Ele é jovem, vai aprender", disse Mano, em áudio captado pelo Premiere.