País com o maior número de casos de pessoas infectadas com a Covid-19 no mundo, os Estados Unidos vivem em meio a problemáticas sociais e políticas que se somam às instaladas pela pandemia. Uma delas é o racismo. Ainda em meio ao cenário de efervescência de protestos antirracistas, a zagueira Kaiya McCullough decidiu pedir a rescisão de contrato com o Washington Spirit, time que disputa a National Women's Soccer League, principal liga feminina de futebol dos EUA para recomeçar uma nova vida na Alemanha. Até então, longe do que pudesse remeter a situação enfrentada em seu país.

Aos 22 anos, Kaiya se viu no entremeio de seguir o sonho no futebol e de manter-se saudável, em meio aos problemas sistemáticos sentidos na pele pela população afrodescente dos Estados Unidos. Hoje defendendo um time da Segunda Divisão do Campeonato Alemão, a atleta comentou sobre sua decisão de deixar seu país de origem.



“Eu apenas queria me colocar em um lugar para ser o melhor que eu poderia ser, e no ambiente em que eu estava, eu não acho que isso estava acontecendo”, disse em entrevista à BBC Sports Londres. “Por mais estressante que tenha sido atravessar o Oceano Atlântico, eu acredito que realmente vou conseguir o que vim fazer aqui, que foi ter uma espécie de pausa para a saúde mental, apenas saindo da atmosfera que acomete os Estados Unidos agora”, acrescentou.

O ativismo da jogadora começou a ser mostrado em campo ainda no segundo ano de graduação na Universidade da Califórnia, quando se ajoelhou durante o hino nacional em solidariedade ao quarterback Colin Kaepernick, que, na ocasião, protestava contra o racismo e a brutalidade policial.

Filha de pai negro e mãe branca, a jogadora conta que chegou a um período em que chorava dia e noite e que se via no dever de se colocar sobre a violência racial, simbólica e física, nos EUA. Além disso, a zagueira falou sobre o peso sentido por atletas negros em meio a todo esse cenário.

“A coragem que tenho visto no esporte, através do mundo, especialmente com atletas negros que estão carregando esse fardo, é imensurável, porque ter vivido com esse fardo é pesado”.

Veja também

Santa Cruz

'É um momento muito difícil' declara Brigatti sobre fase do Santa Cruz

Copa do Nordeste

Salgueiro arranca empate contra o Confiança em Sergipe