NOVA YORK, BERLIM E SÃO FRANCISCO - No passado, a maioria das empresas americanas permaneceu em silêncio quando surgiram protestos sobre assassinatos de negros por policiais. Isso mudou com a morte de George Floyd, em Minneapolis, em 25 de maio passado, que desencadeou uma enxurrada de declarações corporativas de solidariedade com a comunidade negra -- juntamente com promessas de mais de US$ 1,7 bilhão para promover a justiça e a igualdade racial.

O apoio, no entanto, provocou controvérsia. Muitos defensores da justiça social, especialistas em diversidade corporativa e investidores dizem que as empresas também precisam se concentrar na equidade em suas próprias fileiras, especialmente contratando e promovendo trabalhadores minoritários.

As tensões mostram a dificuldade que os executivos enfrentam para alinhar suas empresas com causas sociais populares em um momento de aumento da desigualdade -- e a crescente pressão de alguns investidores para mostrar liderança na questão dos problemas sociais.

Constatação:'Não dá pra achar que fazer post na rede social e colocar uma pessoa com cabelo black vai resolver', diz publicitário

A onda de preocupações corporativas esconde a realidade da desigualdade na força de trabalho, diz Natasha Lamb, sócio-gerente da Arjuna Capital.

"Se você der uma olhada na América corporativa, fora dos relatórios de diversidade brilhantes, o viés estrutural para mulheres e pessoas de cor permanece tão arraigado como sempre", afirma ela.

Apoio e contradição

Líderes de grandes empresas, como Comcast, Nike e Warner Music Group, anunciaram grandes doações para promover a justiça racial em meio aos protestos contra a morte de Floyd. O Bank of America prometeu US$ 1 bilhão em quatro anos para tratar da desigualdade econômica e racial. Pelo menos uma dúzia de outras grandes empresas anunciaram doações entre US$ 1 milhão e US$ 100 milhões para objetivos semelhantes.

"Nossa comunidade negra está sofrendo, e muitos de nós estão procurando maneiras de defender aquilo em que acreditamos", disse Sundar Pichai, CEO da Alphabet, empresa controladora do Google.

Em 1º de junho, o CEO do Facebook, Mark Zuckerberg, escreveu em sua página pessoal na rede social: "Para ajudar nessa luta, sei que o Facebook precisa fazer mais para apoiar a igualdade e a segurança".

Pedro Doria:Facebook, Twitter e Trump

A empresa destinou US$ 10 milhões a grupos que trabalham com justiça racial, e a filantropia privada de Zuckerberg doou muito mais à causa.

Mas a empresa ainda enfrenta pressão sobre a diversidade no local de trabalho. Os negros representam menos de 4% da força de trabalho do Facebook e cerca de 3% de sua liderança sênior, em comparação com 13% da população dos EUA, de acordo com dados divulgados pela própria companhia.

Outras grandes empresas de tecnologia, como Google, Twitter, Intel e Microsoft, divulgaram proporções igualmente baixas de trabalhadores e gerentes negros. Representantes das três disseram que as empresas estabeleceram metas ambiciosas para aumentar a proporção de minorias em suas fileiras.

Desigualdade: Aumenta a diferença na carga de trabalho doméstico entre homens e mulheres

Salários baixos

Proporções de negros são muito mais altas em empresas com grande número de trabalhadores com salários relativamente baixos, como os varejistas Walmart e Amazon.com, de acordo com as informações das empresas. Mas essas taxas mais altas não se estendem à alta administração de nenhum varejista.

Uma porta-voz do Walmart citou comentários recentes de seu CEO, Doug McMillon, de que o recrutamento e desenvolvimento de funcionários negros e outras pessoas de cor será "uma prioridade ainda maior" daqui para a frente.

A Amazon afirma em um relatório da força de trabalho que se esforça "por uma melhor representação em nossos vários negócios".

R$ 1.045: Novo saque do FGTS começa dia 15 e seguirá modelo adotado pelo auxílio emergencial

Ajuda alemã

A marca alemã de roupas esportivas Adidas prometeu investir US$ 20 milhões na comunidade negra dos Estados Unidos e garantir que pelo menos 30% de todos os novos empregos nos EUA sejam preenchidos por negros e latinos.

A Adidas faz parceria com muitos atletas e celebridades negras proeminentes e seus tênis e trajes de treino fazem parte da cultura e do estilo hip hop desde o Run D.M.C. começou a usá-los na década de 1980.

Nos EUA: Crise do coronavírus leva a aumento da desigualdade

A Adidas disse que gastará US $ 20 milhões nos próximos quatro anos em iniciativas que incluem um programa de basquete de base, uma escola de design de calçados e um esquema de apoio ao esporte na comunidade negra.

Também financiará 50 bolsas de estudo para estudantes negros e estabelecerá uma meta que visa aumentar a representação de negros e latinos em sua força de trabalho na América do Norte, além de estabelecer meta de 30% para novas contratações.

A Estée Lauder também planeja contratar mais funcionários negros, comprar mais de empresas controladas por eles e expandir programas de treinamento em diversidade após preocupações levantadas pela equipe sobre as relações raciais dentro da empresa. Executivos do alto escalão disseram que “são solidários com nossos funcionários negros, consumidores negros e comunidades negras e acreditam firmemente que as vidas negras importam”, de acordo com memorando visto pela Bloomberg News.

Da boca para fora

A disposição das empresas de adotar posições mais firmes pode sinalizar uma mudança substancial nas atitudes dos líderes corporativos, diz Jim Paulsen, estrategista-chefe de investimentos do Leuthold Group, uma empresa de pesquisa e gerenciamento de ativos.

"Alguns provavelmente o fazem da boca para fora, mas acho que a há a percepção de que algo precisa mudar", disse Paulsen.

Ricupero: Carta de comitê dos EUA sobre governo Bolsonaro 'liquida chances de acordo com Brasil'

Na Walt Disney Co, nenhum dos 15 executivos sêniores listados no site da empresa é negro; já o tesoureiro recém-nomeado da Disney é hispânico. Um porta-voz da Disney citou os esforços de diversidade da empresa, incluindo dois programas anunciados no ano passado que visam atrair e desenvolver talentos de minorias.

Em 3 de junho, a empresa anunciou uma promessa de US$ 5 milhões para apoiar organizações sem fins lucrativos que promovam a justiça social, incluindo uma doação de US$ 2 milhões à Associação Nacional para o Avanço das Pessoas de Cor (NAACP).

Ipea: Percentual de domésticas com carteira assinada é o menor desde 2013

Jade Magnus Ogunnaike, vice-diretora sênior de campanha da organização de justiça social Color of Change -- que promove a equidade racial por meio de campanhas on-line -- disse que a doação foi um começo, mas que a Disney e outras empresas precisam reavaliar sua abordagem, fazendo auditorias que examinem a demografia da força de trabalho, práticas de contratação e cultura da empresa.

"Elas terão que olhar intensa e profundamente como o racismo está aparecendo", disse ela.