Pai, negro e futuro universitário, o violoncelista Luiz Carlos da Costa Justino, de 23 anos, disse, em entrevista ao jornal O Globo, que pretende dar a volta por cima após ter sido preso injustamente e levar adiante a sua carreira como músico profissional.

O jovem é nascido e e criado na Grota do Surucucu, em São Francisco, onde passou a infância e a adolescência inteiras conectado à música na Orquestra de Cordas da Grota. Hoje, o músico mora com a mãe, cinco irmãos, a mulher Mariana, e a filha Melissa, de 3. Desde março, quando bares fecharam por causa da pandemia, perdeu o dinheiro que ganhava com apresentações ao vivo.

– Juíza condena homem por ser negro e diz em sentença que crimes são ‘razão de sua raça’

Em julho, os espaços reabriram, mas as exibições continuam proibidas. O foco de Luiz Carlos da costa Justino agora é arrumar um emprego fixo para pagar uma faculdade de música. No entanto, um acontecimento no dia 2 de setembro acabou abalando essa trajetória de Justino. Ele foi preso após ser parado numa blitz quando saía de uma apresentação musical nas barcas.

Preto é sempre suspeito?

Por estar sem documento, foi levado 76ª DP (Centro), onde o informaram que, contra ele, havia um mandado de prisão por um assalto à mão armada, ocorrido numa manhã de novembro de 2017. Mas um contrato de trabalho prova que, na hora do crime, Justino tocava com o primo e o tio numa padaria. Não adiantou, o racismo agiu mais uma vez e o músico ficou quatro dias na cadeia por um crime que não cometeu. O violoncelista foi solto domingo passado (6).

– Comentarista demitido após mandar jogador ‘pra senzala’ tinha grupo no WhatsApp com mesmo nome

Fundador da Orquestra de Cordas da Grota, Márcio Selles diz que esse não foi o primeiro caso constrangedor que acometeu um membro de seu projeto. “Essa foi a única prisão, mas desde que começamos, em 1995, recebemos olhares preconceituosos. Já ocorreram situações em que mandaram nossos alunos entrarem pela porta dos fundos do restaurante. E até de um ônibus frescão onde os meninos estavam ser parado pela polícia pelo simples fato de eles serem negros. Vivemos num país racista e precisamos admitir isso”, disse ao O Globo.

Trajetória:

Justino começou a amar música aos 6 anos, tocando flauta por influência de primos violinistas José Carlos Vidal, o Katunga, hoje maestro da orquestra, e Ricardo Vidal, de 38; ambos da Grota — espaço que Luiz Justino passou a frequentar já naquela idade.

– Sarí Corte se torna ré no caso da morte do garoto Miguel e pode pegar 12 anos de prisão

Enquanto estudava música, o menino também cursava o ensino fundamental no Colégio Estadual Duque de Caxias, no bairro onde mora. Dividia suas atenções entre a escola, a música e o seu hobby favorito até hoje: o futebol — ele é flamenguista roxo.

Na pré-adolescência, seguiu os passos dos primos e aprendeu a tocar violino na Orquestra da Grota. Mas só chegou ao ápice de sua sensibilidade artística em 2012, quando, aos 15, foi apresentado ao violoncelo, instrumento que toca até hoje.

– Mulher negra que teve pescoço pisado por PM mostra que lógica racista da polícia só acaba com refundação

Embora toque violoncelo há oito anos, Justino ainda não tem um para chamar de seu; o que usa é emprestado da orquestra. Na terça-feira (8), após a repercussão de seu caso, uma empresa de instrumentos de São Paulo doou a ele quatro conjuntos de cordas e um arco do instrumento. Um violoncelo completo custa entre R$ 3 mil e R$ 5 mil.

“Sonho ter meu próprio instrumento. Então, tem como não ficar feliz com esses presentes? A dificuldade que passei só fez aumentar a minha vontade de crescer na música”, disse Justino.