Reuters Tamanho do texto

CIDADE DO VATICANO (Reuters) - O papa Francisco quebrou seu silêncio nesta quarta-feira sobre os protestos nos Estados Unidos, dizendo que ninguém pode "fechar os olhos ao racismo e à exclusão", ao mesmo tempo que condenou a violência como "autodestrutiva e derrotista".

Francisco, que dedicou toda a seção em inglês de sua audiência pública semanal à situação nos EUA, implorou a Deus pela reconciliação nacional e pela paz. Ele chamou a morte de George Floyd de trágica e disse estar orando por ele e por todos aqueles que foram mortos como resultado do "pecado do racismo".

(Por Philip Pullella)