Casada com o Príncipe Harry, Meghan Markle fez revelações polêmicas sobre o que vivenciou com a família real britânica antes do rompimento com a monarquia em entrevista com Oprah Winfrey, exibida neste domingo. Amiga da duquesa de Sussex, a tenista Serena Williams se manifestou em suas redes para apoiar a atriz, que é afro-americana e expôs relatos de racismo que sofreu na Casa de Windsor.

1 de 2 Meghan Markle e Serena Williams são amigas há 7 anos — Foto: Michael Loccisano/Getty Images for DirecTV Meghan Markle e Serena Williams são amigas há 7 anos — Foto: Michael Loccisano/Getty Images for DirecTV

Williams e Markle são amigas desde 2014. A tenista, 7 no ranking mundial feminino, esteve presente no casamento da ex-estrela da série "Suits" com o filho mais novo do Príncipe Charles e da Princesa Diana.

- Eu tenho muito orgulho de você por ser tão corajosa! Eu sei que nunca é fácil. Vocês são fortes; você e Harry. Amo você. Te adoro. De sua amiga, S - escreveu a tenista na legenda da publicação.

Na mensagem, que contém uma referência a um versículo bíblico, Serena Williams diz compreender a vilanização e a pressão que Markle, como uma afro-americana, vivenciou desde sua união com Harry, alvo de críticas no Reino Unido por conta de sua origem e até mesmo sua cor.

"Meghan Markle, minha amiga altruísta, vive sua vida - e lidera de forma exemplar - com empatia e compaixão. Ela me ensina todos os dias o que é ser verdadeiramente nobre. Suas palavras ilustram a dor e a crueldade que ela experimentou. Sei, em primeira mão, do sexismo e do racismo que instituições e a mídia usam para vilanizar mulheres e pessoas racializadas, para nos minimizar, nos quebrar e nos demonizar. Devemos reconhecer nossa obrigação em condenar as fofocas maliciosas e infundadas e os tablóides. As consequências da opressão sistêmica e da vitimização na saúde mental são devastadoras, isoladoras e muitas vezes, letal. Quero que a filha de Meghan, minha filha e sua filha vivam em uma sociedade que é guiada pelo respeito. Mantenha em sua mente que os frutos do Espírito são o amor, alegria, paz, paciência, amabilidade, bondade, fidelidade, mansidão e domínio próprio. Contra essas coisas, não há lei", escreveu Williams.

Uma das revelações feitas por Meghan Markle durante a conversa com a apresentadora Oprah Winfrey foi relacionada ao seu primeiro filho com o Príncipe Harry, Archie. Segundo a duquesa, a família real demonstrou preocupação com o "quão escura" seria a pele de seu filho, nascido em 2019.

A atriz, que espera um segundo filho, expôs que a segurança de sua família e de Archie foi negada pela família real. Na entrevista, Markle ainda confessou que a duquesa Kate Middleton, esposa do Príncipe William, a fez chorar, e que vivia infeliz em meio à realeza, chegando a pensar em tirar a própria vida.

2 de 2 Serena Williams e o marido Alexis Ohanian no casamento de Meghan Markle e do Príncipe Harry, em 2018 — Foto: Getty Images Serena Williams e o marido Alexis Ohanian no casamento de Meghan Markle e do Príncipe Harry, em 2018 — Foto: Getty Images

Perto de alcançar o recorde absoluto de Grand Slams, Serena Williams também precisou enfrentar o racismo e o machismo ao longo de sua carreira. A atleta boicotou, por 14 anos, o torneio de Indian Wells, após ouvir gritos racistas da torcida. Seu "temperamento", bem como seu corpo, também já foram alvos de ofensas de cunho racial.