Extra Tamanho do texto

O modelo e empresário Alan Passos, que participou do "BBB 5", relembrou um caso de racismo que sofreu quando deixou o programa, em 2005, e teve o seu cabelo comparado a uma marca de esponja de aço. Alan, que namorou Grazi Massafera dentro e fora do reality - o romance durou dois anos - fez o desabafo no Instagram após saber que a socialite Val Marchiori foi condenada a pagar R$ 30 mil a Ludmilla por comparar o cabelo da cantora a uma famosa marca de esponja de aço.

O ex-BBB publicou um post com sua foto associada a uma outra marca de de esponja de aço para relembrar que sofreu um caso semelhante e afirmar que, na época, não houve uma comoção do público chamando atenção para o preconceito que ele estava sofrendo. "Eu não achava legal, me constrangia, mas tentava normalizar, assim como todo mundo. Era o normal', disse.

Ex-BBB Alan teve cabelo comparado a esponja de aço em 2015 Foto: Reprodução/Instagram

"Hoje, ao rolar meu feed, me deparei com a notícia de que a Justiça determinou que uma “apresentadora” terá que pagar a cantora Ludmilla uma indenização por ter dito que o cabelo da cantora em uma determinada situação “estava parecendo um Bombril”. Isso me trouxe uma memória de vários anos atrás. Para ser mais preciso, 15 anos atrás. De quando participei do 'Big Brother Brasil 5'", iniciou ele.

"Na época, eu tinha um baita cabelo black power, e isso até aquele momento ainda era algo incomum, mas algo de que eu me orgulhava muito. Até ali era normal ouvir que 'cabelo ruim tem que ser raspado', isso no caso dos homens. Ao sair do programa, minha surpresa foi saber que meu nome havia sido associado ao produto Assolan (esponja de lã de aço ou uma concorrente direta do famoso Bombril). Me lembro de ver vários 'memes', certamente naquela época esse termo nem havia sido criado, e de ouvir várias pessoas me chamando de ASSOALAN e esse tal ASSOALAN por esse e outros motivos não deveria estar onde estava ou com quem estava. Me lembro também que isso não gerava nenhum tipo de comoção ou revolta na sociedade e até mesmo em mim. Eu não achava legal, me constrangia mas tentava normalizar, assim como todo mundo. Era o normal'.

"Hoje, lendo a notícia, além de me trazer essa lembrança, fiquei feliz em sentir como as coisas evoluíram em relação as leis, ainda que a passos lentos, e na força da indignação que comentários racistas ou desrespeitosos hoje conseguem gerar na sociedade. Mas ao mesmo tempo me entristece saber que os discursos continuam os mesmos, os preconceitos e os ataques são os mesmos, até os sujeitos parecem os mesmos. Ou seja, passa o tempo, o mundo gira e a imbecilidade parece não ter fim. Salve, Ludmilla. Salve o nosso cabelo!! Salve a cor!", finalizou.

Alan Passos na época do 'BBB 5" Foto: Arquivo/TV Globo Grazi e Alan começaram a namorar no 'BBB 5' Foto: Divulgação Val é condenada a pagar R$ 30 mil a Ludmilla por comentário considerado racista Foto: EXTRA e Divulgação Alan Passos atualmente Foto: Reprodução/Instagram