Maria Fortuna Tamanho do texto

Dos bastidores da filmagem de “Cobra venenosa”, clipe da música que lança nesta sexta-feira (3), Ludmilla conta ter contraído Covid-19. Descobriu ao testar junto com a equipe antes de entrar no set. Ela e a namorada, a bailarina Brunna Gonçalves, positivaram, ainda que não tenham sentido os sintomas da doença.

O novo trabalho, gravado anteontem em São Paulo, chega em um momento especial da carreira de Ludmilla. Aos 25 anos, a fluminense de Duque de Caxias é a terceira artista mulher mais ouvida no Spotify no Brasil em 2020, a cantora negra mais seguida no Instagram no país (22 milhões de seguidores) e a sétima no mundo. E emplacou as seis músicas de seu recente EP de pagode, “Numanice”, entre as mais tocadas do Spotify.

Mesmo assim, diz que ainda precisa provar que é boa três vezes mais que as outras cantoras. Racismo? Homofobia? Nessa entrevista por Skype, ela conta que é alvo de preconceito por todos os lados ("a cor da minha pele, a minha sexualidade, o gênero musical que canto: tenho uma mochila cheia de bagagem").

Ludmilla e suas bailarinas em cena do clipe de Cobra venenosa Foto: Rodolfo Magalhães/Divulgação

Não foi diferente quando, no mês passado, sofreu ataques racistas de supostos fãs de Anitta, após fazer um desabafo nas redes sociais, narrando atritos com a ex-parceira — incluindo uma polêmica sobre a autoria da canção “Onda diferente”.

Ludmilla é compositora da música, assim como de quase todos os hits que lança. A julgar pelas 15 milhões de visualizações do vídeo com ela cantando a música a capella no Instagram, “Cobra venosa” promete ser mais um.

Nesta entrevista, feita por skype, ela conta que compôs a canção há três anos ("não fiz essa música para Anitta", avisa) e define o clipe é "um antídoto contra homofobia, racismo e fofoca".

— Um recado para quem se incomoda com o jeito que a outra pessoa escolheu de levar a vida, com a personalidade, com quem ela decide beijar, com a cor ou a roupa que ela curte.

Também explica os motivos que a levaram fazer o desabafo contra a ex-amiga.

— Eu já tinha deixado isso pra lá, eu já estava com a minha dor parada, mas ela continuou debochando.

Leia a entrevista completa, veja trechos da conversa em vídeo e cenas do clipe aqui.

Ludmilla e Anitta