Extra Tamanho do texto

Durante uma participação no "É de casa", da Globo, o repórter Manoel Soares apareceu de máscaras, como todos os outros profissionais que estão aparecendo no vídeo, mas sofreu comentários preconceituosos nas redes sociais. Neste sábado, dia 9, o jornalista tirou dúvidas dos telespectadores sobre como agir em casos como este e também desabafou.

"Já passei N vezes por esse tipo de situação. É desconfortável, obviamente. Confesso que fico pensando o que passa na cabeça da pessoa que faz uma coisa dessa. Acho que o dano maior, pra mim ou qualquer pessoa que vive isso, acaba sendo em casa. Nesse dia, como isso foi em uma rede social aberta e repercutiu muito, tive que explicar pros meus filhos. Quando cheguei em casa, os mais velhos estavam chateados, até meio revoltados", disse Manoel.

Ele ainda destacou que esse tipo de preconceito acontece com pessoas de qualquer linha de trabalho:

"Isso infelizmente acontece com motorista de aplicativo, motoboy, gari, com outras pessoas. Em hipótese alguma isso pode tirar o brilho do nosso trabalho. Não é a atitude do preconceituoso que me define, o que me define são as minhas atitudes."

O departamento jurídico da Rede Globo já está tomando as medidas cabíveis, explicou Manoel.

"A gente encontra, muitas vezes, uma pessoa preconceituosa que nos machuca, mas encontramos centenas de outras pessoas que nos fazem bem. Para que lado você vai olhar? Não vou dar minutos da minha vida para pessoas que não valem a pena. Não deixe que o racista paute a vida."