É #FAKE que médico do Samu de Salvador tenha sido alvo de pergunta racista em entrevista após vacinação Foto: Reprodução

Roney Domingos, G1 Tamanho do texto

Circula pelas redes sociais sociais uma mensagem que diz que o médico Uenderson Araújo Barbosa foi alvo de uma pergunta racista de uma repórter após receber a vacina contra Covid em Salvador, na Bahia. É #FAKE.

A mensagem falsa diz: "Da série: Não existe racismo no Brasil. Primeiro homem a ser vacinado em Salvador, profissional do Samu. A repórter pergunta: O senhor é motorista ou socorrista? Ele responde: sou médico."

O G1 falou com o médico Uenderson Araújo e ele disse que a pergunta não existiu.

"Para mim não houve dúvidas da pergunta dela. Ela foi bem clara na pergunta. Ela perguntou: 'você é médico socorrista ou enfermeiro, qual é a sua atuação?' Em nenhum momento usou essa expressão 'condutor ou motorista' e no momento não me soou nenhuma forma uma fala racista ou pergunta racista", diz.

O médico declara apoio à luta contra o racismo, mas considera que o episódio não se enquadra.

"Eu não estou invalidando uma luta do movimento ativista, que precisa lutar contra o racismo e a intolerância religiosa,. Essa luta precisa existir, só que ela tem que ter o momento e acho que esse não foi o momento. Não foi o momento para levantar uma bandeira de uma coisa porque a fala não existiu", diz. "Em nenhum momento ela usou essa expressão condutor ou em nenhum momento ela usa a expressão motorista.", diz.