Estudante denuncia racismo em postagem de professor em SP Marcos Lozano reclamou do volume do cabelo da jovem, que é negra Por: Redação

O professor de Educação Física Marcos Lozano está sendo acusado de racismo contra uma universitária negra em Santos, litoral sul de São Paulo (SP), após fazer um post ofensivo em sua rede social sobre o cabelo da estudante.

Tudo começou quando a vítima assistia ao jogo de vôlei, que ocorria na quadra da instituição onde o acadêmico leciona. O ginásio estava lotado, então ela optou por ficar em pé. Porém, não se deu conta de que estava atrapalhando a visão de outras pessoas.

Crédito: Reprodução/Instagram Estudante relatou ter sido vítima de racismo por parte de um professor em Santos, litoral de São Paulo

Lozano, por sua vez, tirou uma foto das costas da menina com a legenda: “Assim fica difícil assistir o jogo (sic)”. Além disso, ele ainda respondeu a um comentário maldoso de um seguidor, que fez comparações inadequadas do cabelo da jovem. “Só sei que se plantou na minha frente sem cerimônia (sic)”, completou.

Assim que a estudante tomou conhecimento da postagem prestou queixa contra o professore agora a Polícia Civil investiga o caso como injúria racial.

O professor negou que sua mensagem tenha sido racista, mas pediu desculpas, em entrevista ao “G1”. O professor deletou a postagem e relatou a dificuldade em assistir ao jogo.

Crédito: Reprodução/Instagram

“Tenho alunos, ex-alunos, atletas e pessoas que me conhecem e sabem da minha postura e índole como ser humano e que, diferentemente do que estão postando, não sou racista e nunca discriminei quem quer que seja”, declarou à publicação.

O Código Penal prevê pena de reclusão de um a três anos e multa para este tipo de crime. A universidade onde o professor leciona não quis se manifestar.