Reprodução/Globo Ivy é acusada de racismo no BBB 20



O empresário Rogério Fernandes, ex-marido de Ivy, do BBB 20, afirmou que a modelo não é racista, apesar das acusações que ela vem sofrendo por falas no reality show, e defendeu que ela é “alienada”.

“É necessário entender que Ivy é desinformada, alienada mesmo de qualquer assunto que se refere ao racismo, ao nazismo e até mesmo ao feminismo”, disse ao jornal carioca Extra.

Ivy tem sido criticada nas redes sociais por falas contra Babu. A mineira já chamou o ator de monstro e fez piada com o pente de garfo que ele usa para cuidar do cabelo.

Para o ex-marido, Ivy é tão ignorante em relação ao racismo quanto a maioria dos brasileiros. “Não só ela, como boa parte de nós brasileiros. Ela expôs uma opinião dizendo que todos pra ela são iguais, ela não difere a pessoa pela cor. Marcela, que tem grande conhecimento a respeito do assunto, a corrigiu e explicou sobre a perseguição que os pretos sofrem”, afirmou.

Rogério Fernandes também se mostrou preocupado com os ataques que a mineira vem sofrendo, principalmente por causa do filho do ex-casal, de 3 anos. “Ivy tem família e uma vida aqui fora. Estamos com acompanhamento jurídico e vamos buscar maneiras legais de reparar qualquer dano ou agressão”, alertou.