Kourtney Kardashian e os filhos (Foto: Reprodução/Instagram)

Kourtney Kardashian usou seu Instagram para se pronunciar sobre racismo e é mais uma famosa a levantar o tema desde a morte de George Floyd, um afro-americano que morreu em na última semana após um policial de Minneapolis ajoelhar-se em seu pescoço. Em seu Instagram, a influencer conta ensina a seus três filhos questões raciais e de privilégios.

"Como mãe, existe um instinto natural de proteger meus filhos de qualquer coisa que possa fazê-los sentir-se tristes ou inseguros. A dor e o sofrimento infligidos pelo racismo não são coisa do passado, e eu tenho a responsabilidade de falar com meus filhos com honestidade e frequência, mesmo quando a verdade é desconfortável. Eu tenho que garantir que eles entendam o que significa ter privilégio de brancos e dedicar algum tempo para aprender e discutir a História Negra, além de apenas um curto mês do ano", conta.

Mãe de três filhos, Mason Dash, de 10 anos, Penelope Scotland, de 7, e Reign Aston, de 5, Kourtney ainda incentiva o diálogo nas famílias.

"Encorajo outras mães a se juntarem a mim e usarem isso como uma lição de aprendizado para nossos filhos, para permitir que eles se sintam confortáveis ​​o suficiente para vir conversar conosco sobre qualquer coisa. Permita conversas sem julgamento e aprenda também com nossos filhos. Nós não sabemos tudo. Meus filhos às vezes fazem perguntas que eu talvez não saiba as respostas, então as exploramos juntos. Eu sempre me senti do lado certo disso, mas tenho muito a aprender e quero me educar ainda mais, para poder ser uma mãe melhor, uma tia melhor para meus sobrinhos e sobrinhas, um amigo melhor e uma pessoa melhor", diz.