Adélia decide entrar na Justiça após sofrer racismo nas redes sociais Por: Redação

A ex-BBB Adélia foi vítima de comentários racistas nas redes sociais após deixar o programa. Em entrevista ao site EGO, a advogada disse que apagou algumas mensagens preconceituosas do Instagram e do Facebook, mas cansou de ficar calada e agora está juntando provas para entrar na Justiça e punir os autores dos insultos.

“Racismo sempre existiu, mas pra mim não era algo tão presente, acontecia de vez em quando. Agora, depois que fiquei famosa, toda foto que eu posto tem pelo menos dez comentários racistas. Me chamam de macaca, me mandam voltar pra selva, me oferecem banana”, afirmou Adélia.

Crédito: Ellen Soares A ex-BBB Adélia foi alvo de racismo desde que deixou o programa

A advogada contou que não reagiu de imediato por causa da agenda cheia mas, com a ajuda de sua assessoria de imprensa, ela está arquivando prints dos comentários na internet. “Estou indignada. Sou vítima igual a Maju, a Taís Araújo e a Cris Viana, e tantos outros”, desabafou.

Ainda em relação ao racismo, a ex-BBB finalizou: No Brasil somos todos mestiços, não existem brancos. Temos leis e elas precisam ser colocadas em prática cada vez mais. Só o que eu quero é respeito. Você não precisa amar alguém, mas você tem que respeitar a pessoa. Respeito é bom e eu gosto”.

Leia a entrevista na íntegra.