Mike Tyson (Foto: Reprodução Instagram)

Mike Tyson mostrou mais uma vez sua participação no movimento Black Lives Matter e se ajoelhou pelo fim do racismo e da violência policial, em uma foto compartilhada no Instagram na tarde desta segunda-feira (8). De camisa preta e e short vermelho, o ex-campeão mundial de boxe, de 53 anos, tinhas as mãos enfaixadas e a fisionomia séria, olhando parao chão - Tyson já tinha postado um quadrado preto na rede social na quinta-feira (4), se juntando à Blackout Tuesday, de apoio o movimento negro e protesto pela morte de George Floyd asfixiado até a morte por um policial.

A foto gerou milhares de comentários, boa parte deles usando o emoji de um punho negro fechado, outro símbolo do movimento. Colocar um joelho no chão contra o racismo começou em 2016, quando o jogador de futebol americano do San Francisco 49ers Colin Kaepernick se negou a ficar em pé durante a execução do hino americano, o que acontece antes de todas as competições esportivas nos Estados Unidos, em protesto contra o racismo policial contra negros.

A partir de então, o gesto passou a ser adotado em manifestações sendo um forma de mostrar pedido por justiça, pelo fim da violência policial aos negros e pelo fim do racismo. Nos protestos recente nos Estados Unidos e em outros países, manifestantes adotaram a postura.

Tyson já tinha compartilhado no domingo uma foto da mãe, Lorna Smith, que morreu quando ele tinha 16 anos. A imagem em preto e branco foi tirada em 1947. "Acabei de ver esta foto pela primeira vez hoje. Ela tem 20 anos. Ela cresceu conhecendo Malcolm X, Miles David e conhecia os Harlem Globetrotters originais. Ela era uma fã de moda de primeira classe, não admira por que eu amo roupas. Eu não sabia nada sobre minha mãe. Ela nunca me disse nada, exceto o que meu pai me contou sobre ela mais tarde na vida", explicou o lutador.

"Tenho orgulho de ser filho de Lorna May Smith. Suas raízes são de Charlottesville, Virgínia, mas ela morava em Bedford Stuyvesant, 203 Franklin Avenue, entre Dekalb e Willoughby. Ela fazia parte da Era do Swing", disse ele.

Mike Tyson (Foto: Reprodução Instagram)