O apresentador Danny Baker, da BBC Radio 5 live, foi demitido acusado de racismo nesta quinta-feira depois de publicar um tuíte sobre o bebê do príncipe Harry e Meghan Markle ao lado de uma foto de um chimpanzé. Ele se apagou o tuíte e se desculpou momentos depois.

O filho do príncipe Harry e de sua esposa Meghan, cuja mãe é negra, nasceu na segunda-feira. Na quarta-feira eles anunciaram que o novo membro da família real britânica recebeu o nome Archie.

Racismo

"O bebê real deixa o hospital", tuítou o apresentador Danny Baker, ao lado de uma imagem antiga, em preto e branco, de um casal vestido de modo elegante, cuja mulher dá a mão para um chimpanzé com um sobretudo e um chapéu.

Depois de anunciar no Twitter que havia sido demitido, o apresentador, de 61 anos, denunciou a maneira como foi dispensado e afirmou que foi "jogado literalmente debaixo de um ônibus".

Um porta-voz da BBC afirmou que Baker cometeu um "grave erro de julgamento, que vai contra os valores que nós queremos encarnar como emissora de rádio". "Danny é um locutor brilhante, mas não apresentará mais programas semanais conosco".