Idris Elba (Foto: Getty Images)



Idris Elba desabafou nesta sexta-feira (26) sobre racismo durante o evento The Reckoning: The Arts And Black Lives Matter (O Acerto de Contas: As Artes e Vidas Negras Importam). O ator contou como aprendeu de seus pais que sempre teria de ser duas vezes melhor que o homem branco para ter algum sucesso, e que o racismo sempre fez parte de sua vida.

A conversa foi promovida pelo evento num contexto de protestos antirracistas, motivados pelo assassinato de pessoas negras como George Floyd nos Estados Unidos.

"O sucesso não me livrou do racismo. Me perguntar sobre racismo é como me perguntar há quanto tempo eu respiro. A primeira vez que os negros têm alguma consciência em torno de sua pele, geralmente se trata de racismo, que permanece com você, independentemente de ter sucesso ou vencer o sistema", desabafou.