Ludmilla quer ver Marcão do Povo condenado por racismo 'Não vai ter acordo, não vai ter conversa, eu vou até o fim', disse a funkeira Por: Redação

Ludmilla moveu uma ação acusando Marcão do Povo de racismo. Ao falar sobre o assunto durante o programa do jornalista Léo Dias, na noite de sexta-feira, 6, a cantora foi taxativa: “Não vai ter acordo, não vai ter conversa, eu vou até o fim”, disse ela. A cantora luta não só pelo seu direito, mas pelo de todos que sofrem com racismo.

Crédito: Reprodução / Instagram @marcaodopovooficial e @ludmilla Ludmilla processa Marcão do Povo por racismo

Em 2017 enquanto Marcão do Povo estava na Record DF, durante um programa ao vivo, ele chamou Ludmilla de “pobre” e de “macaca”. A cantora processou alegando racismo e fez uma denúncia ao Ministério Público por injúria racial. A defesa do acusado alega que chamá-la de “macaca” foi apenas uma “expressão regional inocente” e não um termo racista.

Na época a repercussão foi tanta que o apresentador foi demitido da emissora. Porém logo depois contratado por Silvio Santos para o SBT, onde ele está até hoje, atualmente à frente do telejornal “Primeiro Impacto”.

Segundo informações do UOL, três anos depois sem uma finalização do caso, a cantora trocou todos advogados com o intuito de apressar o desfecho do processo que até então teve uma tramitação muito lenta. A cantora quer por um ponto final e ver o apresentador condenado por racismo.

Racismo, saiba como denunciar e o que fazer em caso de preconceito

O racismo se faz presente em diferentes esferas da sociedade brasileira. Em tempos de intolerância, inúmeras são as denúncias noticiadas diariamente em todo o país. Por isso, se você sofreu, presenciou ou conhece alguém que tenha passado por isso, não hesite em fazer sua parte.

Racismo é crime previsto pela Lei 7.716/89 e deve sempre ser denunciado, mas muitas vezes não sabemos o que fazer diante de uma situação como essa, nem como denunciar, e o caso acaba passando batido.

Para saber a quem procurar e como proceder, clique aqui e confira as informações necessárias para não deixar crimes de racismo passarem impunes.