Tamanho do texto

O meia Gerson, do Flamengo, se posicionou em seu perfil no instagram após acusar Ramirez, do Bahia, de injúria racial durante vitória por 4 a 3 do Flamengo sobre os baianos, na noite deste domingo. O camisa O camisa 8 do Fla acusa o meia Ramirez de repondê-lo com a frase "cala a boca, negro" em campo.

Análise: Gerson usa revolta com racismo como combustível no Flamengo x Bahia

Leia também: Libertário, cabeça aberta e... homofóbico? Por que o surfe ainda não é espaço livre para atletas LGBTQ+

'Desde os meus 8 anos, quando iniciei minha trajetória no futebol, ouço, as vezes só por olhares, o “cala a boca, negro”. E eles não conseguiram. Não será agora', diz trecho do texto.

Leia mais: O prêmio da Fifa não pode ser chato pra caramba

O jogador pede atitudes pelas autoridades do esporte e criticou, sem nomear, a postura pessoas que estiveram em campo. "E é mais triste ainda ver a conivência de outras pessoas que estão dentro de campo e que minimizaram e diminuíram o peso do ato de hoje no Maracanã", escreveu.

Leia a postagem completa:

"O "cala boca, negro" é justamente o que não vai mais acontecer. Seguiremos lutando por igualdade e respeito no futebol - o que faltou hoje do lado contrário. Desde os meus 8 anos, quando iniciei minha trajetória no futebol, ouço, as vezes só por olhares, o “cala a boca, negro”. E eles não conseguiram. Não será agora.



"Não basta não ser racista, é preciso ser antirracista". Não adianta ter o discurso, fazer campanha, e não colocar em prática em todos os aspectos da vida, inclusive dentro de campo. O futebol não é algo fora da sociedade e um ambiente onde barbaridades como o “cala a boca, negro” podem ser aceitas.



É uma pena nós, negros, termos que falar sobre isso semanalmente e nenhuma atitude no esporte ser tomada a respeito. E é mais triste ainda ver a conivência de outras pessoas que estão dentro de campo e que minimizaram e diminuíram o peso do ato de hoje no Maracanã. É nojento conviver com o racismo e ainda mais com os que minimizam esse crime.



Não vou "calar a minha boca". A minha luta, a luta dos negros, não vai parar. E repito: é chato sempre termos que falar sobre racismo e nada ser feito pelas autoridades.



Racismo é crime. E deve ser tratado desta maneira em todos os ambientes, inclusive no futebol.



Não me calaram na vida, não me calaram em campo e jamais vão diminuir a nossa cor".