Caroline Sodré, professora de História que foi vítima de ataques racistas em sua conta no Instagram, apresenta nessa segunda-feira (6) a live "As novas faces do racismo", em que vai discutir atos de discriminação racial e tentativas de silenciamento de influenciadores negros nas redes sociais.

Silvio de Almeida:'As pessoas descobriram que o racismo não é uma patologia. É o que organiza a vida delas'

Recentemente, além dos ataques racistas, a carioca de 25 anos teve seu perfil no Instagram derrubado duas vezes por hackers. O bate-papo virtual vai contar com a participação do professor de espanhol Eduardo Bareli para falar sobre o racismo estrutural. A live será transmitida pelo Instagram @colegioecursodeaaz, a partir das 18h.