Felipe Neto: grande repercussão com participação em programa de TV Foto: Leo Aversa/ 16.09.2019

Neymar Jr. Foto: Reprodução/Instagram

Extra Tamanho do texto

Felipe Neto decidiu cobrar, na manhã desta segunda-feira, dia 1°, um posicionamento de Neymar Jr. sobre os casos de racismo que aconteceram no Brasil e Estados Unidos, gerando uma série de protestos antirracistas em ambos os países na última semana.

Em uma publicação no Twitter, o youtuber mostrou uma série de tweets do jogador, sem qualquer menção ao assassinato de George Floyd nos EUA. ''Vidas negras importam, mas nem todo mundo se importa'', escreveu ele.

Felipe Neto cobrou posicionamento de Neymar Jr Foto: Reprodução

Por causa da cobrança, o nome do empresário ficou entre os assuntos mais comentados na rede social nesta segunda-feira. No entanto, as opiniões dos internautas se dividiram: enquanto uns concordaram com a postura de Felipe Neto, outros o acusaram de se posicionar para ganhar visibilidade na internet.

''Neymar é um homem negro que até então não tomou consciência racial, o que é extremamente triste. O Felipe Neto é um homem branco que só se posiciona para ganhar like e RT e, na maioria das vezes, erroneamente'', escreveu uma internauta.

''Paredão do 'BBB 20' e Neymar diz: 'vamos tirar a Manu'. Morre todos os dias uma pessoa negra: Neymar em silêncio completo. E o Felipe Neto tá errado? Não mesmo'', opinou um seguidor.