André Machado Tamanho do texto

A Bombril foi acusada de racismo nas redes sociais na terça-feira e nesta quarta-feira devido ao lançamento de uma esponja de aço inox chamada "Krespinha", descrita no site da companhia como "ideal para a limpeza pesada", de acordo com as críticas postadas no Twitter.

O produto foi removido do site oficial da Bombril. Ao se fazer uma busca no Google, um link era encontrado para a esponja em questão, mas, ao clicá-lo, o usuário chegava apenas à página geral de produtos da companhia.

Na rede social, vários internautas condenaram a atitude da companhia. A hashtag #BombrilRacista aparecia em mais de 32 mil tuites nos Trending Topics por volta das 13h desta quarta. No Instagram, a atriz Zezé Motta foi uma das primeiras a condenar o caso.

"Nem no meio da madrugada a gente consegue não se estressar nessa m***. 'Novo' lançamento da Bombril", escreveu a usuária Elisa.

Envie denúncias, informações, vídeos e imagens para o WhatsApp do Extra (21 99644 1263)

"Acabei de tirar esse print do site da @BombrilOficial e estou extremamente ofendida e chateada com isso, é inacreditável que em pleno século 21 ainda de encontre esse tipo de coisa. #bombrilRacista", dizia outro tuíte.

Segundo o antropólogo e sócio fundador da consultoria Consumoteca Michel Alcoforado, num momento em que os protestos antirracismo tomam conta do planeta após a morte de George Floyd por um policial nos Estados Unidos, a iniciativa da Bombril é no mínimo um anacronismo.

— Me impressiona muito uma marca que sempre esteve bem conectada com a sociedade brasileira, e especialmente com a mulher, cometer um erro grave desses — diz Alcoforado. — A esponja foi originalmente lançada em 1952, e hoje não é mais possível fazer esse tipo de associação de duplo sentido com o cabelo das pessoas negras.

Segundo o especialista, lançar um produto com esse nome em 2020 é não entender a conjuntura atual, dos protestos no mundo todo, especialmente nos EUA, e ainda estar fora de sintonia com a realidade brasileira, "onde esse debate também se dá há pelo menos dez anos".

— O momento que vivemos, inclusive, é de empoderamento da relação de homens e mulheres negros com seus cabelos. Não sei o que estava pensando a equipe de marketing da empresa — disse Alcoforado.

Procurada pelo contato oficial de imprensa em seu site, a Bombril não respondeu imediatamente a um pedido de comentários.