(Foto: Foto: Pexels)

Pessoas brancas populares nas redes sociais tendem a ganhar mais dinheiro do que estrelas negras. De acordo com o site BusinessWeek, da Bloomberg, isso acontece mesmo nos casos em que os influenciadores negros tenham mais seguidores ou estejam fazendo um trabalho criativo que é posteriormente apropriado pelos brancos - muitas vezes, eles nem são pagos, ao invés disso, recebem produtos das marcas.

Um exemplo do que relata o BusinessWeek é o caso de Sydnee McRae, de 22 anos, que é negra e tem mais de 1 milhão de seguidores no TikTok. Ela fez um vídeo de dança, coreografando a música Captain Hook, de Megan Thee Stallion, que se tornou viral.

Isso a levou a um acordo de US$ 700 com a Universal Music para promover "Out of Love", do rapper Lil Tecca. Enquanto isso, uma influenciadora branca, Addison Rae Easterling, recebeu milhares de dólares do músico apenas para imitá-lo.

Além de McRae, o documento da Bloomberg mostra vários casos semelhantes com nomes como Stacy Thiru (1,4 milhão de seguidores no TikTok), Kenny Knox (843 mil seguidores no Instagram), Jordan Craig (52 mil seguidores no Instagram), Layla Qasim (2,4 milhões de seguidores no TikTok), Dare Ajibare (1 milhão de seguidores no TikTok) e Challan Trishann (915.200 seguidores no TikTok).

O relatório aponta que a disparidade vai contra as promessas meritocráticas das plataformas de mídia social, onde supostamente qualquer um pode ficar famoso, e prejudica os criadores negros em um mercado que vale US$ 10 bilhões a cada ano.

Fora isso, suas contas são fortemente monitoradas. Kenny Knox, por exemplo, perdeu um show por usar uma definição para 'negro' que é considerada um insulto nos Estados Unidos. Outros influenciadores brancos, como Felix Kjellberg, pareceram safar-se de coisas piores, incluindo piadas anti-semitas, filmagem de cadáveres e festas sem máscara durante a pandemia do coronavírus.

Segundo o Business Insider, desde a escalada da questão racial de 2020, os profissionais de marketing pareciam mais dispostos a trabalhar com influenciadores negros e se envolver em conversas sobre a desigualdade, concluiu o relatório. Antes, os criadores ligados à temática racial negra foram instruídos a não postar sobre Black Lives Matter ou a aplicação da lei.

Em junho, o chefe de produto do Instagram disse que a empresa estava examinando com mais atenção se seus algoritmos tinham um viés contra os negros. Cerca de dois anos antes, um funcionário do aplicativos de fotos, que trabalhava com a equipe de parcerias de influência, pediu demissão devido a preocupações sobre a privação de direitos dos negros na plataforma.

Mas os criadores estão céticos sobre se as marcas estão realmente mudando seus hábitos, informou a Bloomberg.

Quer conferir os conteúdos exclusivos de Época NEGÓCIOS? Tenha acesso à versão digital.

Quer receber as notícias de Época NEGÓCIOS pelo WhatsApp? Clique neste link, cadastre o número na lista de contatos e nos mande uma mensagem. Para cancelar, basta pedir. Ou, se preferir, receba pelo Telegram. É só clicar neste link.