Gisele Barros Tamanho do texto

A estudante Fatou Ndiaye, de 15 anos, vítima de racismo em mensagens trocadas por alunos do Liceu Franco-Brasileiro, em Laranjeiras, na Zona Sul do Rio, onde estudava, compareceu ao primeiro dia de aula em um novo colégio nesta segunda-feira. Segundo a família, Fatou ficou 40 dias sem estudar por conta do episódio e a mudança ocorreu por não concordarem com a maneira como a instituição conduziu o caso. O engenheiro e professor Mamour Sop Ndiaye, pai da jovem, celebrou o recomeço.

— Agora eu sinto alívio. A nova escola fez de tudo para que nos sentíssemos acolhidos e tem um departamento para lidar com questões de diversidade. Minha filha enfrentou essa situação como ninguém. Infelizmente, há grande chance de Fatou encarar o racismo muitas outras vezes na vida. Por isso mesmo temos que denunciar e lutar por políticas antirracistas, como ocorreu nesse caso. Eu sinceramente não temo mais o racismo, o meu medo é não fazer nada — afirma o pai.

Para Mamour, a instituição falhou ao optar por não expulsar os estudantes que fizeram os ataques. Além disso, o pai reclama de falta de comunicação com a família e apoio acadêmico e psicológico para a estudante.

— Depois do que Fatou passou, ela precisava de apoio psicológico e a escola não ofereceu. Sabiam que ela não estava segura para retornar às aulas online e não encontraram alternativas como repassar o conteúdo ou disponibilizar a ajuda de um monitor. A sensação que tivemos foi que o colégio optou por deixar que fóssemos embora em vez de fazer mudanças — lamenta

O professor conta que a filha precisou passar por um processo seletivo no novo colégio e inúmeras reuniões entre representantes da instituição e a família foram realizadas. O pai ainda procura uma nova escola para matricular a irmã de Fatou, de oito anos, que também estudava no Franco-Brasileiro.

— Como pai, queria ter certeza de que ela poderia continuar estudando em um lugar seguro. O primeiro dia de aula seria na terça-feira, mas ela pediu até que adiantassem. Eu decidi ficar no Brasil porque achava que aqui minha filha teria melhores condições de estudo e mais oportunidades. Escolhi morar neste bairro para ficar próximo do colégio onde ela aprenderia francês para se comunicar com nossos familiares. Doeu muito ver a Fatou sem estudar por 40 dias por causa do racismo porque ela sempre compreendeu a educação como chave para conquistar o que quisesse — conta o professor, que é natural do Senegal.

O que diz o colégio

Em nota, o Liceu Franco-Brasileiro "reafirma sua posição antirracista e destaca que ofereceu todo o apoio à aluna Fatou Ndiaye e a sua família. A escola sempre esteve aberta a Fatou. Neste período, ela assistiu a aulas e participou de avaliações, inclusive em junho, como registrado pelo sistema do colégio".

A família da estudante, porém, nega que ela tenha participado de aulas ou feito avaliações em junho. Segundo o pai de Fatou, a última avaliação feita por ela foi realizada no dia 16 de maio e a última aula na qual marcou presença foi no dia 27 do mesmo mês. Ele afirma que a filha fez a parte que lhe cabia de trabalhos em grupo propostos antes do episódio de racismo para não prejudicar colegas.

Ainda segundo o colégio, dois dos alunos envolvidos no episódio optaram por sair da escola. Os outros dois têm aulas separadamente do restante da turma. "Um deles nem sequer foi envolvido na investigação, o que já justifica a necessidade da cautela e responsabilidade com que a escola conduz o caso. Apesar disso, os pais dos quatro estudantes notificaram o colégio contestando o rigor de suas ações", diz o comunicado.

Após o episódio, o Franco-Brasileiro informou que está "intensificando medidas que sempre adotou no estímulo à diversidade". Entre as ações que serão implementas está a criação de uma Comissão de Diversidade, destinada a propor programa de ações e políticas para a inclusão; a contratação de uma consultoria especializada em igualdade racial; a contratação de um canal de denúncias externo e a atualização do Regimento Interno em relação a questões de diversidade.

Relembre o caso

O episódio criminoso que ocorreu em maio repercutiu nas redes sociais e artistas como a atriz Taís Araújo e a cantora Iza manifestaram solidariedade a Fatou. A jovem descobriu as mensagem racistas através de um amigo que participava do grupo no aplicativo onde elas foram enviadas.“Dou dois índios por um africano”, “quanto mais preto, mais preju" e “fede a chorume” foram alguns dos insultos compartilhados.

Celina:'Minha filha não está podendo estudar por causa do racismo', diz pai de estudante vítima de ofensas por colegas

A primeira reunião de Mamour Sop Ndiaye com representantes do colégio para tratar do caso ocorreu no dia 20 de maio. O pai foi informado que um ofício havia sido encaminhado para o Conselho Tutelar e a instituição tomaria outras ações "após a apuração dos fatos pelas autoridades".

Dois dias depois, a polícia identificou os responsáveis e no dia 27 de maio o Franco-Brasileiro decidiu afastar os estudantes, que foram proibidos de participar das aulas on-line ministradas durante a pandemia do coronavírus. Ainda naquela manhã, porém, Fatou retornou aos estudos após a família ser informada da decisão da escola e encontrou os colegas envolvidos na ocorrência presentes na aula virtual.

No início de junho, dois adolescentes foram indiciados pela polícia por fato análogo aos crimes de racismo e injúria racial e um terceiro por fato análogo ao crime de injúria racial. A Defensoria Pública do Rio também cobrou do colégio providências no intuito de reparar danos coletivos sofridos pela comunidade escolar após o caso.