Rodrigo Bocardi é acusado de racismo no ‘Bom Dia SP’ Apresentador deduziu que atleta do Clube Pinheiros era gandula Por: Redação

Rodrigo Bocardi foi acusado de racismo ao soltar um comentário infeliz na edição desta sexta-feira, 7, do Bom Dia SP, da Globo. Tudo começou quando o repórter Tiago Scheuer entrevistava um jovem negro no metrô, que estava a caminho do Clube Pinheiros, de classe alta da cidade.

Crédito: Reprodução/Globo Rodrigo Bocardi soltou uma fala infeliz no Bom Dia SP e foi acusado de racismo

A reportagem falava sobre a dificuldade de moradores da zona leste de São Paulo enfrentam para pegar a linha vermelha do metrô lotada pela manhã.

Do estúdio, o âncora quis saber se Lionel era gandula, aquele ajudante que recolhe as bolas de tênis dos jogadores. Foi quando Bocardi se surpreendeu com a resposta do garoto, que disse ser atleta de pólo aquático do clube. O apresentador não demonstrou desconforto, pelo contrário. Parabenizou o rapaz.

Imediatamente os internautas acusaram o jornalista de racismo. Muitos entenderam que Bocardi só achou que o rapaz era gandula por ele ser negro e estar numa linha da zona leste de São Paulo, que tem muitos bairros de classe baixa. Confira:

Parabéns Rodrigo vc é a imagem e semelhança do preconceito nesse país, quer dizer q pq é negro e vem da zleste não tem a capacidade de ser alguém……o rapaz ficou visivelmente desconfortável #bdsp — Adriana Bonfim (@dricabonfim) February 7, 2020

Gente do ceeeeeeu. O Rodrigo Bocardi foi muito racista agora no #BDSP ele achou que o menino por ser negro era gandula sendo que era atleta. — Madame R (@raphaews_) February 7, 2020

#bdsp que fora hein Rodrigo Bocardi já julgando o atleta do Pinheiros como catador de bolinha de tênis 🎾 pré julgamento total. Ficou mto feio. Não adiantou tentar consertar. #preconceito 👎🏻 — Carla Souza (@karlotapsouza) February 7, 2020

Rodrigo Bocardi viu um menino negro com a camisa do Pinheiros, um clube de ricos de SP, e perguntou se ele era catador de bolinhas de tênis ele respondeu que é atleta de polo aquático — JornalismoWando (@JornalismoWando) February 7, 2020

Bocardi: Vc vai pegar bolinhas de tênis lá no Pinheiros?

Atleta: Não, nao. Eu sou atleta lá no Pinheiros, atleta de polo aquático

Bocardi: E eu tava achando que era meus parceiros que me ajudam ali nas partidas https://t.co/M5MiX8Ij50 — Cecília Olliveira (@Cecillia) February 7, 2020

Rodrigo Bocardi fez comentário racista no BDSP insinuando q um rapaz negro c camisa do clube Pinheiros estaria lá "pegando bolinha" (ele é atleta), Bocardi está tomando porrada no Twitter e resolveu dar piti ao vivo e responder no programa dizendo q não é racista. A carapuça… — O Pato Carnavalesco Depravado da Casa 58 (@PatoCorporation) February 7, 2020

Que comentário mais desnecessário do Rodrigo Bocardi ao questionar se um menino negro com camiseta do Clube Pinheiros estava indo catar bolinha para os jogadores de tênis, sendo que o mesmo é jogador de polo aquático. Depois falam que não existe racismo internalizado no BR. #bdsp — Luís Felipe Podestá (@Podesta86) February 7, 2020

Boçardi é ridículo. E terminou o programa agora dizendo que preconceituoso foi quem viu maldade na "brincadeira" dele https://t.co/ra0mVGr7Qn — AltosDaCracolanders (@danimie) February 7, 2020

Seria muito mais fácil ele ter se desculpado pelo comentário infeliz, mas não, prefere culpar quem apontou o erro. Vaidade, tudo vaidade… — Allan Pereira (@Allan_lanli) February 7, 2020

É isso mesmo, #bdsp?? O Bocardi chamou o menino negro, esportista, de catador de bolinha, e teve a cara lavada de dizer que o preconceito está em quem acha que ele é preconceituoso? Kkk #vergonha — Raquel Vettori (@RaquelVettori) February 7, 2020

O Bocardi tentando passar pano p o COMENTÁRIO RACISTA q fez.

Um rapaz negro c camisa do clube Pinheiros, atleta, chamado de "catador de bolinha".

Ain mas não foi racismo tenho até amigos catadores de bolinha brancos é a camisa pipipi popopo. — O Pato Carnavalesco Depravado da Casa 58 (@PatoCorporation) February 7, 2020

Não, Rodrigo Bocardi @rodrigobocardi , o preconceito não está no olhar. Ele tá nas falas, nas atitudes, nos questionamentos mal engendrados. Preconceito tá na História e na história de cada negro. Tá na história do atleta que você achou ser gandula

Decepcionante! — Robert Oliveira (@soueurobert) February 7, 2020

Rodrigo ficou sabendo da repercussão negativa de sua frase nas redes sociais e resolveu se defender ao vivo dizendo que as pessoas estavam vendo maldade no que ele falou, e que ele agiu na inocência.

“Gente, queria aproveitar a oportunidade. Não vamos fazer disso uma grande história sobre o rapaz do polo aquático. Eu fui pela camiseta dele perguntar se ele pega bolinha na maior inocência. Assim como eu jogo e sou querido por vários garotos que estão ali comigo todo dia. Existem brancos, negros, de tudo quanto é tipo. Espero poder encontrar todos eles hoje, bater uma bola, quem sabe, seja onde for, na quadra que for, no clube que quiser. Não vamos terminar o dia assim. Tô falando de coração. Quem enxerga preconceito nisso não tá sendo justo. Preconceito tá no olhar”, concluiu.

Racismo: saiba como denunciar

Racismo é crime previsto pela Lei 7.716/89 e deve sempre ser denunciado, mas muitas vezes não sabemos o que fazer diante de uma situação como essa, nem como denunciar, e o caso acaba passando batido.

Para começar, é preciso entender que a legislação define como crime a discriminação pela raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional, prevendo punição de 1 a 5 anos de prisão e multa aos infratores.

A denúncia pode ser feita tanto pela internet, quanto em delegacias comuns e nas que prestam serviços direcionados a crimes raciais, como as Delegacias de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância (Decradi), que funcionam em São Paulo e no Rio de Janeiro.

No Brasil, há uma diferença quando o racismo é direcionado a uma pessoa e quando é contra um grupo. Saiba mais como denunciar e o que fazer em caso de racismo e preconceito.