O racismo e brutalidade policial sofrido pela família de Michelle Obama certa vez foi um tópicos abordados no mais recente episódio de seu podcast. A ex-primeira-dama relembrou o dia em que a polícia de Chicago, cidade onde nasceu e cresceu, acusou seu irmão, Craig Robinson, de roubar a própria bicicleta. Ele foi abordado por dois policiais na rua quando tinha apenas 10 anos.

“Foi assustador porque sempre me ensinaram que a polícia é sua amiga e que eles acreditam na verdade”, disse Craig no episódio da última quarta-feira. “Esse cara agarrou minha bicicleta e não a largou. Eu falava (coisas do) tipo: ‘Oh, você entendeu tudo errado, esta é a minha bicicleta, não se preocupe, não é roubada'”

Craig, que participou do episódio do “Michelle Obama Podcast” juntamente com sua mãe, Marian, falou que ficou bastante chateado com o acontecido. “Finalmente, falei para eles: ‘Levem-me para casa e eu vou provar que a bicicleta é minha.”

Em casa, Marian confontou os policiais sobre a pressão que estavam fazendo com o filho dela, até que um deles admitiu que sabia que ele estava falando a verdade.

Michelle aproveitou o fato para discutir a brutalidade da força policial contra a comunidade nos Estados Unidos. “Quando você sai da segurança de sua casa e vai para a rua, onde ser negro é um crime, todos nós tivemos que aprender a operar”, disse ela.