Apresentadora de TV desabafa após ser vítima constante de racismo Cécile Djunga comanda a previsão do tempo em uma emissora de TV na Bélgica Por: Redação

Crédito: Reprodução/Facebook Cécile Djunga denunciou os ataques racistas que tem recebido por parte dos telespectadores

A apresentadora Cécile Djunga, que comanda a previsão do tempo em uma emissora de televisão na Bélgica, utilizou seu perfil nas redes sociais para desabafar sobre os constantes ataques de racismo que tem recebido por parte dos telespectadores, reclamando que ela é “muito preta”.

Em seu desabafo, a apresentadora relata que belgas têm telefonado para ela, escrito “toneladas de mensagens racistas e insultos”. “Não parava. Me machucou porque sou um ser humano”, afirmou Cécile.

Sobre o porquê de ter se manifestado publicamente sobre os ataques, a comunicadora ressaltou que foi a maneira que encontrou para expor à população da Bélgica que existe, sim, racismo no país.

Após a repercussão do vídeo, Cécile Djunga passou a receber o apoio de personalidades belgas, como o jogador Christian Kabasele, que demonstrou solidariedade à apresentadora. Ainda, políticos do país europeu se manifestaram pedindo que a mídia promova igualde e diversidade.

“Sou belga. Eles têm de parar de me dizer para voltar ao meu país. Porque este é o meu país”, afirmou a comunicadora.

Racismo é crime

Segundo o artigo 140 do parágrafo 3 do Código Penal Brasileiro, ofender a honra de qualquer pessoa com a utilização de elementos referentes à raça, cor, etnia, religião ou origem pode resultar em ação penal por injúria racial.

Racismo é crime previsto pela Lei 7.716/89 e deve sempre ser denunciado. A denúncia pode ser feita por e-mail (ouvidoria@seppir.gov.br), por telefone (0xx61 2025-7001 / 7002 / 7003 / 7004 / 7005) ou de forma presencial (endereço: Esplanada dos Ministérios, bloco A, 9º andar, CEP 70.054-906 – Brasília).