Tamanho do texto

Um jornal de Pittsburgh, nos EUA, está no centro de uma nova polêmica envolvendo os protestos contra o racismo no país, motivados pela morte de George Floyd, um cidadão negro asfixiado por um policial branco. O "Pittsburgh Post-Gazette" vem sendo duramente criticado e pressionado depois que dois jornalistas denunciaram ter sido barrados da cobertura das manifestações.

Tudo começou quando um tuíte da repórter Alexis Johson, do dia 31 de maio, viralizou nas redes - teve até agora mais de 180 mil curtidas e foi retuítada mais de 55 mil vezes. Nele, a jornalista ironiza os críticos dos protestos mostrando a natureza destrutiva de outros eventos realizados na cidade, com fotos da sujeira deixada por uma apresentação de um cantor country. "Cenas horríveis e consequências de SAQUEADORES egoístas que não se importam com esta cidade! Ah, péra, desculpa. Não, são fotos da saída de um show de Kenny Chesney. Ops", postou ela.

Horrifying scenes and aftermath from selfish LOOTERS who don’t care about this city!!!!!



.... oh wait sorry. No, these are pictures from a Kenny Chesney concert tailgate. Whoops. pic.twitter.com/lKRNrBsltU — Alexis Johnson (@alexisjreports) May 31, 2020

Johson diz que no dia seguinte foi removida da cobertura das manifestações pela direção do jornal, que alegou que o tuíte era tendencioso, violava a política de mídia social da emprsa, e que ela não tinha como ser imparcial no trabalho. Outro funcionário negro, o fotojornalista Michael Santiago, vencedor do prêmio Pulitzer, afirma que também foi retirado do trabalho nos protestos na última segunda-feira, mas que a administração ainda não lhe deu um motivo.

"Como uma mulher negra, nativa de Pittsburgh, como filha de um policial estadual aposentado e de uma oficial de condicional aposentada, foi uma pena não ter conseguido usar minha bagagem para cobrir essa história e é uma pena que essas histórias não serão contadas", declarou Johnson em uma entrevista coletiva nesta segunda-feira, convocada pela Associação de Jornais de Pittsburgh, sindicato que representa membros da equipe editorial do "Pittsburgh Post-Gazette": "Nenhum de nós deveria estar aqui hoje. Deveríamos estar cobrindo um dos momentos cruciais da história".

Trump está considerando várias propostas em resposta à morte de George Floyd, diz Casa Branca

Björn, do ABBA, se manifesta em apoio a protestos contra racismo

Democratas dos EUA vão propor reforma abrangente da polícia após morte de George Floyd

O presidente da entidade, Michael Fuoco, chamou o caso de "constrangimento nacional" e disse que o público enviou mais de três mil cartas à gerência do jornal nas últimas 24 horas pedindo a reintegração dos jornalistas ao trabalho. Ele contou que a associação estabeleceu uma lista de demandas à chefia do jornal: pedido de desculpas, suspensão da proibição a Johnson e Santiago, fim das retaliações contra os colegas que apoiaram os dois jornalistas e o retorno ao jornalismo ético. "O 'Post-Gazette' está do lado errado da história. Estamos do lado certo da história", declarou Fuoco. O jornal ainda não se pronunciou oficialmente sobre o episódio.