Reuters Tamanho do texto

Por Alan Baldwin

SPIELBERG, Áustria (Reuters) - O seis vezes campeão mundial Lewis Hamilton e a maioria dos 20 pilotos da Fórmula 1 se ajoelharam no grid de largada antes do GP da Áustria de abertura da temporada neste domingo.

Único piloto negro do esporte, apoiador do movimento por justiça racial e defensor de maior diversidade, Hamilton usava uma camiseta preta com 'Black Lives Matter' (vidas negras importam) na frente e 'End Racism' (fim ao racismo) nas costas.

Hamilton parecia ser o único piloto com 'Black Lives Matter' na frente de sua camiseta no circuito Red Bull Ring. Os outros usavam camisetas com a mensagem 'End Racism'.

Imagens de televisão mostraram seis pilotos atrás dos 14 que se ajoelharam, incluindo Max Verstappen, da Red Bull, e Charles Leclerc, da Ferrari.

Ambos já haviam explicado suas posições nas mídias sociais.

"Acredito que o que importa são fatos e comportamentos em nossa vida cotidiana, em vez de gestos formais que podem ser vistos como controversos em alguns países", disse Leclerc no Twitter.

"Não vou ajoelhar, mas isso não significa que esteja menos comprometido do que outros na luta contra o racismo."

Verstappen, vencedor na Áustria nos últimos dois anos, afirmou que também está comprometido com a igualdade e a luta contra o racismo.

"Mas acredito que todos têm o direito de se expressar no momento e da maneira que lhes convier. Hoje não vou me ajoelhar, mas respeito e apoio as escolhas pessoais que cada piloto faz", disse o holandês de 22 anos.

A Fórmula 1 postou um clipe dos pilotos no Twitter com as palavras: "Fim ao racismo. Uma causa. Um compromisso. Como indivíduos, escolhemos nossa própria maneira de apoiar a causa. Como grupo de pilotos e uma família mais ampla na F1, estamos unidos no objetivo".