Extra Tamanho do texto

MC Davi divulgou, nesta segunda-feira, um vídeo se desculpando com a Polícia Militar de São Paulo por ter se exaltado durante a blitz que terminou com a apreensão do seu carro, uma Land Rover avaliada em R$ 500 mil, na última quinta-feira. No desabafo feito no Instagram, ele afirma que não sabia que o licenciamento do carro estava atrasado. Durante a blitz, o funkeiro chegou a dizer que estava sendo vítima de racismo.

"No momento em que eu estava exaltado, que eu vi meu patrimônio sendo levado, sem saber do que estava acontecendo, porque a minha assessoria não me informou o que não tinha sido pago do carro, para mim estava tudo ok, e por isso eu acabei me exaltando", disse ele. "Por sofrer diversos preconceitos com a minha cor, eu acabei generalizando a culpa para a polícia", disse ele, fazendo em seguida um pedido para que as pessoas respeitem o trabalho da polícia. "Peço perdão a todos os policiais. Errei, confesso meu erro. A gente tem que ser homem e reconhecer quando está errado".

Davi pagou na última sexta-feira a quantia de R$ 24 mil referente ao licenciamento do automóvel, que estava atrasado, e retirou o carro do depósito nesta segunda-feira. Segundo ele, os documentos, como habilitação e IPVA estavam em dia.

A apreensão do veículo foi registrada em um vídeo também postado no perfil do MC no Instagram, em que ele aparece aos prantos, alegando ter sido vítima de racismo. "Só porque sou preto", dizia ele.

"Estou conquistando as minhas coisas agora. Ando com os documentos todos certinhos, senão nem sairia de casa", chegou a afirmar MC Davi, de 22 anos, ao EXTRA. Ele conta que foi parado no momento em que ia com a equipe gravar um videoclipe para uma de suas músicas: "Disseram que havia suspeita de um roubo em relação ao carro".

Na ocasião, Davi chamou de "truculenta" a forma que foi abordado pelos policiais ao ser parado na blitz. Ele garantiu que não estava acima da velocidade permitida na via, que os vidros do carro não possuem blindagem, nem película, e que era possível enxergar quem estava guiando o automóvel.

MC Davi com sua Land Rover avaliada em R$ 500 mil Foto: Reprodução/Instagram

MC Davi Foto: Reprodução - Instagram

Funkeiro Davi chora ao ter carro apreendido Foto: Reprodução/Instagram