O ministro do Esporte da Romênia, Ionut Stroe, condenou nesta quarta-feira as atitudes racistas atribuídas ao quarto árbitro Sebastien Colțescu, que também é romeno, durante o jogo entre Paris Saint-Germain e Istanbul Basaksehir , pela Champions League. Os dois times deixaram o gramado após uma ofensa do árbitro contra o camaronês Pierre Webó, ex-atacante e membro da comissão técnica da equipe turca.

- Eu fortemente condeno qualquer comentário que possa ser interpretado como racista, xenofóbico ou discriminatório. Peço desculpas em nome do esporte da Romênia por esse infeliz incidente, que não nos representa. É uma grande mancha para a Romênia e a arbitragem do país - declarou o ministro à DigiTv.

"O esporte é sobre algo completamente distinto, trabalho, ambição, jogo limpo. Espero que não cheguemos a um escândalo diplomático. Essa expressão infeliz sofrerá sanções", disse.

O árbitro Sebastien Colțescu é do quadro da Fifa desde 2006. Ele atua na Champions League principalmente como quarto árbitro. Nesta temporada ele trabalhou nos jogos entre Shakhtar Donetsk e Real Madrid (2 a 0), Atalanta e Liverpool (0 a 5), e Dínamo de Kiev e Juventus (0 a 2). A última vez que ele comandou um jogo foi em julho de 2019, o confronto entre Siroki Brijeg e Kairat Almaty, pela Liga Europa.

O tumulto se iniciou quando o lateral brasileiro Rafael, do Istanbul, foi punido com cartão amarelo. Membros da equipe turca reclamaram bastante da punição. Nesse momento, segundo relato de jornalistas romenos, o quarto árbitro Sebastian Coltescu chamou o juiz principal, Ovidiu Hategan, e pediu punição a Pierre Webó. Ele disse o seguinte:

"Aquele preto ali. Vá lá e verifique quem é. Aquele preto ali. Não dá para agir assim", afirmou Coltescu, a Hategan, ao se referir ao camaronês da comissão técnica do Istanbul.

Na frança, jogadores se recusam a seguir em campo após ato de racismo

A Federação Romena de Futebol (FRF), por sua vez, emitiu uma nota nesta manhã informando que tomou ciência do ocorrido durante o jogo da Champions League com o árbitro Sebastian Colțescu. A federação espera o resultado das análises da Uefa para "saber exatamente o que aconteceu e tomar as medidas apropriadas".

- A federação romena de futebol é firmemente contra qualquer ação ou declaração racista ou xenófoba - afirma a FRF, em nota.

Após duas horas de suspensão, a Uefa anunciou que o jogo será disputado na quarta-feira, às 14h55 (de Brasília), com uma nova equipe de arbitragem. O confronto será retomado a partir dos 13 minutos do primeiro tempo, momento em que a confusão começou nesta terça.

O jogo é válido pela última rodada do Grupo H da Champions. O Istanbul Basaksehir já está eliminado. Com a vitória do Leipzig em cima do Manchester United nesta terça, o PSG garantiu sua vaga nas oitavas de final. No entanto, o time francês precisa vencer a equipe turca para ficar em primeiro lugar na chave.