Reprodução/Youtube Dentinho foi alvo de cânticos racistas



O atacante Dentinho, do Shakhtar Donetsk, também se pronunciou sobre o caso de racismo vivido por ele e Taison na partida diante do Dínamo de Kiev, no último domingo (10), em jogo realizado pelo Campeonato Ucraniano. Hoje, o brasileiro relatou que ouviu “gritos de macaco” por parte da torcida adversária e classificou o dia como o pior de sua vida.

“Eu não queria comentar sobre o que aconteceu ontem, mas acho que não poderia me calar diante de algo tão grave. Eu estava fazendo uma das coisas que eu mais gosto na vida, que é jogar futebol e, infelizmente, acabou sendo o pior dia da minha vida. Durante o jogo, por três vezes, a torcida adversária fez sons que lembravam macacos, sendo duas vezes direcionadas a mim”, contou, em postagem no Instagram.

Assim como Taison, Dentinho chorou ao ser insultado com cânticos preconceituosos e deixou o campo magoado.

“Essas cenas não saem da minha cabeça. Não consegui dormir e chorei muito. Sabe o que eu senti naquele momento? Revolta, tristeza e nojo de saber que ainda existem pessoas tão preconceituosas nos dias de hoje. Agradeço a todos pelas mensagens de apoio e manifestações de carinho”, prosseguiu.