Extra Tamanho do texto

Uma idosa de 75 anos foi indiciada pelos crimes de racismo e injúria por ter ofendido a estudante Marie Okabayashi, de 23 anos, que tem origem oriental, dentro de um vagão de metrô no Rio de Janeiro em fevereiro. O inquérito foi concluído pela Delegacia de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância (Decradi) na quarta-feira. A autora, em voz alta, insultou pessoas de origem oriental alegando relação entre elas e a disseminação do novo coronavírus e xingou a estudante.

Na época, um vídeo que registrou as ofensas viralizou nas redes sociais. Segundo a polícia, as imagens auxiliaram na identificação da autora do crime. Marie, que cursa Direito na UFRJ, contou em entrevista ao "G1" que foi chamada de "chinesa porca" pela mulher e acusada de "passar doença para todo mundo". As ofensas ocorreram quando ela estava na estação Siqueira Campos, em Copacabana, seguindo na direção a estação Carioca, no Centro.

A estudante registrou o caso na delegacia três dia após o ocorrido. Segundo os investigadores, a autora do crime já tem outras duas passagens pela polícia por injúria. O inquérito segue para o Ministério Público.