Plastic Martys acusa Lea Michele de transfobia (Foto: Reprodução/Instagram)

Lea Michele foi alvo de mais uma acusação na última quarta-feira (3). Depois de atores negros da série Glee pontuarem comportamentos racistas da atriz nos bastidores das gravações e outra parte do elenco afirmar ser "insuportável" trabalhar com Lea, a atriz, modelo e cantora Plastic Martyr contou nas redes sociais ter sido vítima de transfobia da atriz.

Em um comentário no Instagram - que foi replicado em seu Twitter - Plastic afirmou ter tido seu primeiro encontro com Lea na premiação Emmy, quando as duas estavam no banheiro do local. A cantora afirmou que estava no processo de sua transição e ainda não tinha "100% de passabilidade" e que quando Lea a encontrou no banheiro, teria dito "com licença, você sabe que está no banheiro feminino, né?".

"Eu me lembro que estava me sentindo linda aquele dia, e saí daquele banheiro me sentindo extremamente envergonhada", afirmou.

As polêmicas envolvendo o nome de Lea Michele começaram após ela ter feito uma publicação em apoio ao movimento Black Lives Matter e pedindo justiça a George Floyd. Na sequência, a atriz Samantha Marie Ware tirou sarro, afirmando que a atriz "fez da minha estreia na TV um inferno".

Depois dela, outros atores negros da série como Amber Riley - que viveu Mercedes - e Alex Newell (Unique) postaram indiretas em seus perfis concordando com as afirmações de Samantha.

Nesta quarta-feira, Lea fez uma publicação pedindo desculpas a seus colegas de elenco, afirmando: "Se foi minha posição e perspectiva privilegiada que me levou a ser percebida como insensível ou inadequada às vezes ou se era apenas minha imaturidade e eu sendo desnecessariamente difícil, peço desculpas pelo meu comportamento e por qualquer dor que tenha causado."

Além de atores negros, outros participantes do elenco como Heather Morris - que viveu Brittany - e Melissa Benoist - que viveu Marley -, além de uma série de figurantes, também fizeram comentários e curtiram publicações sobre ter sido muito difícil trabalhar com Lea na época das gravações.