Um grupo de estudantes de agronomia da Universidade Federal de Goiás ( UFG ) denuncia que tem sido vítima de homofobia, assédio e racismo por parte de colegas de curso, em Goiânia . Alunos afirmam que receberam mensagens ofensivas e até de incitação à violência contra mulher por meio das redes sociais.

Uma estudante que não quis se identificar afirma que teve as fotos que postou nas redes sociais baixadas pelos agressores e espalhadas em grupos de bate papo com dezenas de insultos, insinuando que ela era garota de programa.

“Chegavam até a perguntar quanto eu estava cobrando, se eu tinha horário disponível. Começaram a me ligar de madrugada, e perguntando se eu tinha horário, se estudante pagava meia”, desabafou.

Os alunos fizeram um protesto, na quarta-feira (29), em frente à direção da Escola de Agronomia. A unidade, que tradicionalmente tinha mais homens como alunos há alguns anos, atualmente é equilibrada, com muitas mulheres em sala de aula. Estudantes cobraram um posicionamento da UFG pelo fim da violência.

1 de 4 Estudantes fizeram protesto na porta da Escola de Agronomia da UFG, em Goiânia — Foto: TV Anhanguera/Reprodução Estudantes fizeram protesto na porta da Escola de Agronomia da UFG, em Goiânia — Foto: TV Anhanguera/Reprodução

Em nota, a instituição repudiou as ações de assédio, homofobia e discriminação “de qualquer gênero”. Disse que “combate rotineiramente os casos que surgem”, e que estas últimas denúncias resultaram na abertura de um “processo disciplinar para investigar os fatos". Segundo a instituição, 11 casos já foram notificados à reitoria (veja íntegra da nota ao final da reportagem).

O constrangimento provocado em algumas alunas chegou a fazer com que elas abandonassem o curso. “Elas se sentiram constrangidas a tal nível que não conseguiam se ver mais no curso”, contou uma colega.

A estudante afirma que, durante as aulas, as meninas são fotografadas e as imagens são replicadas nas redes sociais com mensagens ofensivas. “Em aulas práticas, os meninos tiram fotos das meninas, se for agachar o corpo, e postam em grupos. E fazem comentários todo tempo, se as meninas tão com roupas mais curtas”, revelou.

2 de 4 Mensagem incitando a violência contra a mulher foi compartilhada nas redes sociais — Foto: TV Anhanguera/Reprodução Mensagem incitando a violência contra a mulher foi compartilhada nas redes sociais — Foto: TV Anhanguera/Reprodução

Um jovem afirma que cinco grupos de alunos do curso atacam as vítimas pelo gênero, raça e orientação sexual, fazendo, inclusive, ameaças.

“Falam que matariam todos os homossexuais, assim, que restarem caso o HIV, caso o HIV não matasse”, disse.

A denúncia também recai sobre os professores. “Alguns professores aqui na Escola de agronomia compactuam com essa ideia. Eles fazem questão de expor as ideias machistas, homofóbicas dentro de sala de aula”, afirmou uma aluna.

O diretor da Escola de Agronomia, Robson Vecci, disse que o caso vai ser investigado pela reitoria da UFG. Uma resolução da universidade prevê punição para casos de assédio moral, sexual e preconceito. Entre as sanções estão advertências, suspensão, demissão no caso de servidores e exclusão no caso de estudantes.

“Nós repudiamos qualquer ação nesse sentido, qualquer tipo de preconceito, qualquer tipo de discriminação. Não é a política da universidade”, disse Vecci.

Diante da repercussão do caso, alguns agressores chegaram a publicar mensagens nas redes sociais com pedidos de desculpas.

3 de 4 Agressor voltou atrás e enviou mensagem pedindo desculpas, em Goiânia — Foto: TV Anhanguera/Reprodução Agressor voltou atrás e enviou mensagem pedindo desculpas, em Goiânia — Foto: TV Anhanguera/Reprodução

Incitação ao crime

A Ordem dos Advogados do Brasil Seção Goiás (OAB-GO) se manifestou sobre as denúncias feitas pelos estudantes. De acordo com Rogério Gomes de Mesquita, membro da Comissão de Diversidade Sexual da OAB-GO, os estudantes que praticam os atos podem responder na Justiça pelas ações.

“A partir do momento que esses jovens disponibilizam esse material em rede pública, eles acabam cometendo o crime tipificado no artigo 286 do Código Penal, que é incitação ao crime”, disse.

A Polícia Civil orientou os estudantes que se sentirem ofendidos a procurarem a delegacia mais próxima para registrar a ocorrência, para que a corporação investigue o caso.

Uma aluna diz que fica decepcionada com as atitudes dos colegas. “É um prejuízo tão grande, é um abalo psicológico tão grande que não dá para medir. É de você ter medo de fazer qualquer coisa. Aqui é um lugar de formação de opinião e não de opressão e de censura igual está sendo hoje em dia”, desabafou.

4 de 4 Mensagens publicadas nas redes sociais incitam violência contra mulher, em Goiânia — Foto: TV Anhanguera/Reprodução Mensagens publicadas nas redes sociais incitam violência contra mulher, em Goiânia — Foto: TV Anhanguera/Reprodução

O que diz a UFG?

Logo após as denúncias feitas por estudantes, a assessoria de comunicação da universidade divulgou uma nota, afirmamndo que já recebeu 11 denúncias até a manhã de quarta-feira (28). Veja íntegra do posicionamento abaixo:

"A Universidade Federal de Goiás informa que a direção da Escola de Agronomia tomou conhecimento na noite de ontem, 28/11, da denúncia de homofobia envolvendo membros da comunidade acadêmica. Já a Ouvidoria da UFG recebeu ao todo 11 denúncias sobre a questão hoje pela manhã.

Ainda hoje será encaminhado para a Reitoria da UFG o pedido de abertura de Processo Administrativo Disciplinar (PAD) para que seja efetuada dentro da universidade a averiguação dos fatos. O denunciante também foi orientado a prestar queixa do ocorrido junto a Polícia Civil do Estado de Goiás.

A UFG reforça que repudia ações de assédio, homofobia e discriminação de qualquer tipo. Rotineiramente são realizadas ações de combate a estas práticas. Inclusive, em novembro deste ano foi realizada a primeira reunião da Comissão permanente para acompanhamento de denúncias e processos administrativos relacionados a questões de assédio moral, sexual e preconceitos."