A Quaker Oats, empresa norte-americana de alimentos, anunciou hoje que a Aunt Jemima ("Tia Jemima", em tradução literal), marca de mix de panquecas e xarope, ganhará um novo nome e imagem, dizendo reconhecer que "as origens são baseadas em um estereótipo racial".

A marca, que tem 130 anos, apresenta uma mulher negra chamada Tia Jemima, originalmente vestida como uma personagem menestrel.

A imagem mudou com o tempo, mas a Quaker disse que remover a imagem e o nome faz parte de um esforço "para progredir em direção à igualdade racial".

"Reconhecemos que as origens da Aunt Jemima se baseiam em um estereótipo racial", disse Kristin Kroepfl, vice-presidente e diretora de marketing da Quaker Foods North America, em um comunicado à imprensa, segundo a NBC News.

"Também devemos examinar com atenção nosso portfólio de marcas e garantir que elas reflitam nossos valores e atendam às expectativas de nossos consumidores", acrescentou ela.

A marca enfrentou críticas recentemente em meio a protestos que aconteceram nos Estados Unidos e em vários países provocados pela morte de George Floyd, um homem negro, numa ação policial em Minneapolis.