Reuters Tamanho do texto

Por Alan Baldwin

(Reuters) - Os pilotos da Fórmula 1 estão unidos na luta contra o racismo, mas cada um fará seu próprio posicionamento antes do Grande Prêmio da Áustria, o primeiro desta temporada, afirmou em comunicado a entidade que os representa.

A Associação de Pilotos (GPDA, siga em inglês) disse que seus membros realizaram várias reuniões virtuais para discutirem qual seria a melhor forma de coletivamente expressar apoio no Red Bull Ring.

"Todos os 20 pilotos estão unidos, junto com seus times, contra o racismo e o preconceito, acatando os princípios de diversidade, igualdade e inclusão e apoiando o compromisso da Fórmula 1 com eles", acrescentou.

"Juntos, os pilotos expressarão seu apoio a essa causa ao público no domingo, antes da corrida, reconhecendo e respeitando que cada indivíduo tem a liberdade de expressar seu apoio pelo fim do racismo da sua própria maneira e estará livre para escolher como fazê-lo."

O francês Romain Grosjean, piloto da equipe norte-americana Haas, disse a repórteres na sexta-feira que planejava ajoelhar-se antes da largada.

"Eu não era um grande fã do ato de se ajoelhar no começo, mas li mais sobre isso e agora eu acho que é um ato desportista mostrar que você é contra o racismo e não é ligado a nenhum movimento político", disse.

"Então, pessoalmente, vou me ajoelhar."

O hexacampeão mundial Lewis Hamilton tem "Black Lives Matter" (Vidas Negras Importam, em tradução livre) em seu capacete, assim como o tetracampeão da Ferrari, Sebastian Vettel. O britânico não confirmou se irá se ajoelhar.

Hamilton, único piloto negro da categoria, tem advogado a favor de oportunidades iguais e mais diversidade na Fórmula 1 e está pilotando uma Mercedes preta com "Fim ao Racismo" escrito em sua grade de proteção.