♪ Em 1993, ao lançar o primeiro álbum, Gabriel O Pensador apresentou rap em que bradou contra o racismo. Originalmente intitulada Lavagem cerebral , a música foi reciclada dez anos depois pelo artista carioca com outro arranjo e outro nome, Racismo é burrice .

É essa versão – apresentada pelo autor no CD e DVD Gabriel O Pensador MTV ao vivo (2003) – que a banda carioca Detonautas Roque Clube reaviva em single gravado com o próprio Gabriel e programado para ser lançado em 26 de março pela gravadora Sony Music.

“Essa música foi gravada há alguns anos pelo meu parceiro Gabriel O Pensador e, de lá pra cá, muito pouco mudou. Nós que temos a pele clara sabemos que somos privilegiados e as nossas responsabilidades são do tamanho dos nossos privilégios. Consciente disso, o Detonautas traz de volta essa canção pra que a gente possa colaborar na luta contra o racismo estrutural. Se liga aí...”. contextualiza Tico Santa Cruz, vocalista da banda Detonautas, na introdução da gravação.

2 de 2 Capa do single 'Racismo é burrice', de Detonautas & Gabriel O Pensador — Foto: Divulgação Capa do single 'Racismo é burrice', de Detonautas & Gabriel O Pensador — Foto: Divulgação

Com capa que exibe fotos de personalidades negras em volta da Bandeira do Brasil, o single Racismo é burrice é o primeiro lançamento fonográfico do grupo neste ano de 2021 e se afina com o tom político dos singles lançados ao longo do segundo semestre de 2020 pelo Detonautas Roque Clube.