Fã de Bruna Marquezine é atacado por racistas (Foto: Reprodução/Twitter)

Bruna Marquezine enviou um tênis de presente para um de seus fãs, Jarba Cole, o qual ela mesma segue no Twitter, e o rapaz de Salvador, capital da Bahia, comemorou nas redes sociais. Contudo, ele expôs na rede social nesta quarta-feira (22) que recebeu mensagens racistas em seu post.

"Se eu bater as botas, a culpa é da melhor do mundo, Bruna Marquezine. Corra aqui! Um mimo desses, bicho", escreveu. "Antigamente davam pauladas nessa raça, daí agora os anti-rascista querem dar mimos", respondeu um perfil anônimo que usa a foto do ex-namorado da atriz, Neymar Jr.

Imediatamente, Jarbas republicou as ofensas e rebateu o discurso de ódio que recebeu: "Minha pele preta é meu manto de coragem. Eu vou desfilar com meu Puma Future Rider na sua cara, racista de merda", declarou.

A discussão ofensiva revoltou alguns internautas e tem viralizado no Twitter nesta quinta-feira. "Que nojo que estou sentindo, venho pedir desculpas de todo o meu coração, nunca vi esse ser no fandom e nem quero, essa pessoa não nos representa jamais, me deu uma vontade de chorar enorme, desculpas de coração por essa pessoa sem senso", disse uma pessoa. "Meu Deus, que nojo. Isso aí não me representa jamais, nem deveria ser chamado de FC. Desculpa por isso, ninguém merece ler essas coisas", falou outra.