A luta do esporte contra o racismo ganhou mais um capítulo nesta sexta-feira. Os monumentos que homenageavam os antigos donos do Washington Redskins, equipe da NFL, e do Minnesota Twins, tima da MLB, foram removidas de seus estádios. As duas figuras eram conhecidas por falas e atos racistas. George Preston Marshall contratou jogadores negros para o seu time de futebol americano somente depoir que foi obrigado pelo governo. Já Calvin Griffith disse que até mudou seu time de beisebol de cidade por conta da presença deles. O ato foi feito no dia em que os Estados Unidos relembram o fim da escravidão no país , data conhecida como Juneteenth. No último dia 10, o Carolina Panthers, também da NFL, já tinha feito o mesmo.

1 de 1 Times da NFL e da MLB removem estátuas de antigos donos racistas — Foto: Twitter/ Kingman Park Kaleidoscope Times da NFL e da MLB removem estátuas de antigos donos racistas — Foto: Twitter/ Kingman Park Kaleidoscope

O monumento que homenageava Marshall ficava em frente ao estádio R.F.K, na capital dos Estados Unidos. O time dele foi o último da liga de futebol americano a contratar um jogador negro. O mesmo só aconteceu, em 1962, após muita pressão do governo federal. A coluna que tinha uma placa com o rosto de Preston Marshall já tinha sido pichada com um spray vermelho e os dizeres "mudem o nome". Isso porque "redskin", que significa "pele vermelha" em inglês, é um termo preconceituoso que se refere aos índios americanos.

- Esse símbolo de uma pessoa que não acreditava que todos os homens e mulheres eram criados iguais e que trabalhava contra a integração vai contra tudo que nós como pessoas, cidade e nação representamos-escreveu em comunicado o dirigente da agência que administra o R. F..K .

Já a estátua de Griffith estava localizada em frente ao Target Field, que fica na cidade de Minneapolis, no estado de Minnesota. Calvin disse, durante um discurso em 1978, que mudou seu time de Washington para Minnesota porque "descobriu que ali só tinham 15 mil negros". Ele ainda complementou que foi para a cidade de Minneapolis porque eles tinham "pessoas brancas boas e trabalhadoras ali". As falas foram denunciadas por um jornal à época. A estátua de Griffith foi colocada na frente do Target Field em 2010.

- Nós não podemos remover Calvin Griffith da história do Minnesota Twins, mas nós acreditamos que a remoção da estátua dele é um passo necessário e importante no nosso atual comprometimento em prover uma experiência no Target Field em qual todo fã e funcionário se sinta bem-vindo e seguro- disse o Twins.

On Juneteenth, Twins remove statue of former owner Calvin Griffith https://t.co/N80ALPWEtJ pic.twitter.com/D1UWmXVhYf — June 19, 2020