Halle Bailey fará Ariel no live-action de A Pequena Sereia (Foto: Divulgação; reprodução / Instagram)

A atriz Halle Bailey, 20 anos, respondeu aos comentários racistas que vem recebendo desde que foi confirmada como protagonista da versão live action de 'A Pequena Sereia'.

"Sempre aprendemos a manter a cabeça erguida, não importa a situação", disse a estrela, em entrevista à revista Teen Vogue. "Não importa o que alguém tenha a dizer sobre você, continue em frente".

Desde que foi anunciada, a escalação de Halle para o papel vem sendo criticada por fãs que não querem ver uma atriz negra interpretando a personagem - no desenho, Ariel é branca e ruiva.

Halle Bailey (Foto: reprodução / Instagram)

Em agosto de 2019, iniciou-se na internet uma campanha chamada #NotMyAriel, com pessoas protestando contra a escalação.

"Ela não merece ser a Pequena Sereia, não é preciso mudar um clássico para isso, vamos criar uma nova princesa para ela, mas ela como Ariel é uma piada", destacou uma usuária no Twitter, na época.