Shana Quiapo desabafou em um alto-falante dentro de um supermercado (Foto: Reprodução/Tiktok)

Shana Quiapo, uma filipina de 19 anos que mora na cidade de Lubbok, nos Estados Unidos, foi demitida de uma filial da rede de supermercados Walmart e, antes de sair, denunciou em um alto-falante casos de abuso de poder, racismo, sexismo e até assédio sexual que aconteciam dentro da loja. A jovem compartilhou seu desabafo em uma rede social neste domingo (1º).

"Atenção todos os clientes, funcionários e gerentes do Walmart: meu nome é Shana, do estoque e eu só queria dizer que Henry é um canalha racista, Giovana é uma racista, Lia é uma gerente babaca. Essa empresa demite funcionários negros sem motivo. Essa empresa trata seus funcionários feito merda, especialmente os do estoque", falou.

Ela também deu nome de cada um dos homens que a assediaram sexualmente e revelou para todos os clientes e funcionários que vinha sofrendo com este tipo de situação dentro da empresa.

"Jimmy da seção de esportes, Joseph do caixa e Larry do setor de jardinagem vocês todos são uns tarados e eu espero que vocês não falem com suas filhas do mesmo jeito que falam comigo", pontuou.

Ao final, antes de sair do supermercado onde trabalhou por um ano e sete meses, ainda teve espaço para dizer tchau para seus amigos e dizer um último adeus para aqueles que a trataram mal neste período.

"Fodam-se os gerentes, a empresa, este cargo e aquela vagabunda preguiçosa da Cris. Eu me demito dessa porra", finalizou.

O vídeo teve mais de 1,1 milhão de curtidas e 18,9 mil comentários somente no Tiktok. Ele também foi compartilhado por mais de 40.8 mil vezes no WhatsApp. Já no Twitter, o post foi compartilhado por mais de 11 mil perfis.