Brunna Gonçalves e Ludmilla (Foto: Reprodução/Instagram)



Ludmilla, que vem sendo mais uma vez vítima de ataques racistas nas redes sociais, foi defendida pela mulher, Brunna Gonçalves, em um post que a dançarina fez no Instagram. Brunna falou da coragem de Ludmilla e criticou racistas. "Só de sermos mulheres, já somos excluídas e descriminadas. Imagina sendo uma mulher, preta e gay?", questionou ela. "Fiz questão de escrever estas palavras em caixa alta para vocês perceberem que não há vergonha alguma nisso. Eu tenho muito orgulho dessa mulher preta, a minha mulher!", afirmou a dançarina nesta quarta-feira (17).

"Hoje (Ludmilla) está mais uma vez sofrendo inúmeros ataques racistas aqui na internet por pessoas sem caráter. Vocês não imaginam a força, a garra e determinação que ela tem! E o quanto como mulher preta ela inspira não somente aos fãs, mas a nossa família também!", afirmou Brunna. "Aprendam de uma vez por todas que cor da pele não define caráter de ninguém, mas que atitudes racistas mostram bem a falta de caráter de alguns", disparou.

"Racismo aqui, não! Ludmilla, você é vida", afirmou Brunna, que ilustrou seu post com uma imagem do coletivo Potências Negras. "Ludmilla é potência", dizia a arte.

Ludmilla (Foto: Reprodução Instagram)

Ludmilla e Brunna (Foto: Reprodução)