Um homem desmaiou no metrô após levar um soco, em Londres, Inglaterra, na última semana. Ele foi agredido após ofender de maneira racista três garotos que estavam no mesmo vagão.

Em um vídeo que circula nas redes sociais, é possível ver o homem gritando com os três rapazes, que perguntam seu nome. O suspeito utiliza termos racistas e diz que “os garotos valem menos do que ele”.

Veja:

Em algum momento, a autora das imagens questiona o que ser negro tem a ver com a situação e o homem pede que ela “fique quieta”. Um dos garotos então fica frente a frente com o sujeito e acerta um soco nele.

O homem cai e fica desacordado. Algum tempo depois, algumas pessoas se aproximam para ajudá-lo. Não foram divulgadas informações sobre o estado de saúde dele.