"Parem de matar pessoas negras", diz o cartaz de um dos manifestantes que protestam após a morte de George Floyd, um homem negro desarmado que morreu após ser sufocado por um policial branco, quando estava detido em Minneapolis, no estado americano de Minnesota Foto: MANDEL NGAN / STF

AFP Tamanho do texto

NOVA YORK – O Merriam-Webster, dicionário de referência dos Estados Unidos, vai modificar sua definição da palavra racismo, seguindo a sugestão de uma jovem negra, que deseja que a mesma reflita de maneira mais apropriada a influência do fenômeno sobre as populações afetadas.

Recém-formada pela Universidade de Drake (Iowa), Kennedy Mitchum entrou em contato com a instituição (que publica os dicionários desde 1847) para sugerir uma atualização.

– Eu disse que devem incluir o fato de que um grupo de pessoas é objeto de uma opressão sistemática. Não é simplesmente 'eu não gosto de alguém' – explicou a jovem ao canal local KMOV.

A pedido da AFP, o diretor editorial do Merriam-Webster, Peter Sokolowski, confirmou que a definição será modificada após o diálogo com Mitchum.

Ele recordou que a segunda das três definições da palavra racismo já se refere a este conceito "e deixaremos ainda mais claro em nossa próxima edição".

Na atual versão da segunda definição da palavra, o racismo é "uma doutrina ou programa político baseado na suposição de racismo e projetado para executar seus princípios" ou "um sistema político ou social baseado no racismo".

Um dos diretores editoriais do dicionário informou à jovem que as definições de outras palavras "vinculadas ao racismo ou com conotação racial" serão atualizadas, sem revelar quais.

"Pedimos desculpas pelos danos que causamos por não ter feito antes", escreveu o diretor em uma mensagem publicada pela Universidade de Drake e retuitada por Mitchum.

O site do Merriam-Webster registrou quase 50 milhões de visitantes únicos em maio, de acordo com o site SimilarWeb.