Você esqueceria R$ 162,2 milhões? Um apostador de São Paulo, aparentemente, sim . Ele (ou ela) foi um dos 2 acertadores das seis dezenas da Mega da Virada, mas ainda não apareceu para resgatar o prêmio – e vai perder o dinheiro se não se apresentar até quarta-feira (31). O outro apostador, de Aracaju (SE), já levou a sua parte.

Os números sorteados na Mega da Virada 2020 foram: 17 - 20 - 22 - 35 - 41 - 42.

VÍDEO: veja como funcionam as apostas da Mega-Sena

Pode parecer improvável que alguém ganhe na loteria e não retire o prêmio, mas o apostador da capital paulista não está sozinho. Só em 2020, R$ 311,9 milhões em prêmios deixaram de ser resgatados, segundo dados da Caixa Econômica Federal.

O valor esquecido de prêmios da Mega-Sena, Lotofácil, Quina, Lotomania, Timemania, Dupla Sena, Loteca, Lotogol e Federal no ano passado foi o menor dos últimos 5 anos em termos nominais (sem considerar a inflação), conforme mostra o gráfico abaixo. Mesmo assim, os prêmios não resgatados nesse período somam R$ 1,62 bilhão.

1 de 1 Prêmios de loteria não retirados — Foto: Economia G1 Prêmios de loteria não retirados — Foto: Economia G1

Para onde vai o dinheiro?

Quando os ganhadores não retiram o prêmio em até 90 dias, os valores são repassados integralmente ao Fundo de Financiamento Estudantil (Fies). Segundo a Caixa, as regras valem para todas as modalidades da loteria.

"Em 2020 foram repassados ao FIES R$ 311,9 milhões, considerando todas as modalidades e faixas de premiação cujo prêmio não foi reclamado no prazo legal. Na maioria das vezes, esse montante decorre da soma de prêmios de pequeno valor", informou a Caixa em nota ao G1.

O Fies é o programa federal de financiamento para estudantes cursarem o ensino superior em universidades privadas. Neste ano, as inscrições poderão ser feitas entre os dias 26 e 29 de janeiro.

A Caixa acrescentou que informa "constantemente" sobre os prazos e formas de recebimento dos prêmios. "Para divulgação das informações de recebimento de prêmios são utilizados cartazes nas lotéricas, mensagens nos volantes de aposta, no bilhete original de aposta e no site da Caixa na Internet", afirmou.

Repasses das arrecadações

Assim como os prêmios não resgatados, a Caixa também é responsável pelo repasse das arrecadações geradas pelas apostas. Os valores são distribuídos para áreas como Cultura, Saúde, Educação, Segurança, Esportes, Seguridade e outros.

"Além de alimentar os sonhos de milhões de apostadores, as Loterias Caixa constituem uma importante fonte de recursos para fomentar o desenvolvimento social do Brasil", diz a instituição.

Segundo a Caixa, o montante total de recursos repassados pelas Loterias aos beneficiários legais (saúde, educação, segurança, esporte, etc) somou R$ 8,05 bilhões e foi o maior da história, 1,6% acima do repassado em 2019 (recorde anterior).

Como exemplo, veja abaixo como é distribuída a arrecadação da Mega-Sena: