Primeira superlua de 2021, no DF — Foto: Leo Caldas/Arquivo pessoal

1 de 6 Primeira superlua de 2021, no DF — Foto: Leo Caldas/Arquivo pessoal

A primeira "Superlua" de 2021 brilhou no céu do Distrito Federal na noite deste domingo (28). Segundo a Agência Espacial Norte-Americana ( Nasa ), a lua ficou cheia às 15h48 e permanecerá até a noite do próximo sábado (3). Na manhã desta segunda-feira (29) ainda era possível vê-la no céu da capital ( veja mais fotos abaixo ).

As superluas são um dos eventos que mais chamam a atenção dos apaixonados pelo céu. O fenômeno ocorre quando o satélite natural da Terra está em seu perigeu – ponto de órbita mais perto da Terra, que coincide com a fase da lua cheia.

2 de 6 Superlua registrada no DF — Foto: TV Globo/Reprodução Superlua registrada no DF — Foto: TV Globo/Reprodução

3 de 6 Superlua em Águas Claras, no DF — Foto: Adriano Zanon Superlua em Águas Claras, no DF — Foto: Adriano Zanon

4 de 6 Superlua registrada na manhã desta segunda-feira (29), no DF — Foto: TV Globo/Reprodução Superlua registrada na manhã desta segunda-feira (29), no DF — Foto: TV Globo/Reprodução

De acordo com a Nasa, o fenômeno visível em Brasília também é chamado de "Lua de Minhoca" – nome da última Lua cheia no mês de março. Historicamente, os povos antigos mais ao Sul dos Estados Unidos chamavam essa época desta forma, já que as minhocas surgem quando o gelo derrete.

5 de 6 Superlua registrada próxima à Catedral Metropolitana do DF — Foto: TV Globo/Reprodução Superlua registrada próxima à Catedral Metropolitana do DF — Foto: TV Globo/Reprodução

Curiosidades sobre a Lua:

A órbita da Lua ao redor da Terra tem forma elíptica - uma forma oval que aproxima e distancia o satélite do nosso planeta;

O ponto mais distante dessa elipse é chamado apogeu. É quando acontece a Microlua;

O ponto mais próximo é o perigeu;

Quando a Lua está cheia e em seu perigeu (Superlua), ela pode parecer até 14% maior e 30% mais brilhante ao ser vista da Terra do que no momento do apogeu, segundo a Nasa.

6 de 6 Entenda os fenômenos da Superlua e Microlua — Foto: Juliane Souza/G1 Entenda os fenômenos da Superlua e Microlua — Foto: Juliane Souza/G1

VÍDEOS: uma viagem pelos céus do Brasil