A Polícia Civil investiga o caso de uma jovem grávida agredida no meio da rua por três mulheres armadas com cabos de vassoura, nesta segunda-feira (22) em Perdizes. O caso chegou até a polícia devido a um vídeo das agressões que circula na cidade. A vítima já foi identificada e atendida, assim como as suspeitas, que foram indiciadas.

De acordo com Rafael Pereira Silva Gallo, delegado responsável pelo caso, a vítima tem 19 anos e estava morando temporariamente na casa de uma das agressoras, de 22 anos. Durante o fim de semana, a dona da residência brigou com o companheiro e saiu do local casa, deixando-o com a jovem grávida.

Ao voltar para casa, ela desconfiou de que a jovem teve relação sexual com o companheiro e a expulsou de casa. Posteriormente, com a ajuda de outras duas mulheres de idades não informadas, ela agrediu a grávida. Imagens gravadas por um indivíduo desconhecido mostram a jovem levando tapas no rosto e pauladas das três suspeitas. Elas ainda tiraram parte da roupa dela.

As agressões aconteceram no fim da tarde de segunda e o vídeo se espalhou na cidade através das redes sociais. A Polícia Civil começou a investigação na terça-feira (23) de manhã e à tarde já havia identificado a vítima e as três agressoras.

Foi constatado então que a jovem não havia feito denúncia e nem procurado atendimento médico. Além disso, também foi descoberto que, após as agressões, a suspeita de 22 anos havia ameaçado a vítima através das redes sociais para que ela não falasse nada sobre o ocorrido. A jovem grávida foi levada para receber atendimento. Ela sofreu apenas ferimentos leves e passa bem.

Além de indiciadas por lesão corporal, as três mulheres também foram indiciadas por injúria real, já que, segundo o delegado, “a intenção não foi somente agredir, mas humilhar e ofender a honra subjetiva da vítima ao retirar as vestes no meio da rua”. A agressora de 22 anos também deverá ser indiciada por ameaça, mas elas responderão o processo em liberdade.

A TV integração tentou entrar em contato a defesa das suspeitas. O advogado de uma delas informou que elas já compareceram à delegacia e foram ouvidas. Ele também repudiou as agressões.