Criminosos tentaram roubar um carro-forte, trocaram tiros com vigilantes e incendiaram um veículo no estacionamento do supermercado Atacadão, na BR-101, no bairro da Iputinga, na Zona Oeste do Recife (veja vídeo acima) . Três vigilantes ficaram feridos na troca de tiros com os bandidos. As informações foram confirmadas pela Polícia Militar (PM).

Segundo o Corpo de Bombeiros, que enviou uma viatura para o local, o caso ocorreu por volta das 18h30 desta quinta-feira (5). Os criminosos chegaram a implantar um explosivo no carro-forte. Uma equipe do Batalhão de Operações Policiais Especiais (Bope) da PM foi acionada para desativar o artefato.

"Ao lado do Atacadão tem uma área onde o carro-forte chega, embarca e desembarca. Nessa área tem um portão, a partir do momento que o carro-forte entra nesse local, ele é fechado. E, para a surpresa nossa, segundo informações, os meliantes renderam um dos vigilantes do supermercado e forçaram ele a abrir esse portão", afirmou o presidente do Sindicato de Transporte de Valores e Escolta Armada de Pernambuco, Cláudio Mendonça.

1 de 4 Carro foi incendiado no estacionamento de supermercado no Recife — Foto: Reprodução/WhatsApp Carro foi incendiado no estacionamento de supermercado no Recife — Foto: Reprodução/WhatsApp

No tiroteio, um dos vigilantes, Ezequias Oliveira Silva, foi atingido de raspão no braço, levado para a Unidade de Pronto-Atendimento (UPA) da Caxangá, na Zona Oeste do Recife, e recebeu alta. Outro trabalhador ferido, identificado como Cristiano Ferreira Barbosa, foi baleado na mandíbula e levado para o Hospital Getúlio Vargas (HGV), no Cordeiro.

O terceiro ferido, Marcos André da Silva, foi levado ao mesmo hospital, após ser atingido por um tiro na perna esquerda. Segundo a Secretaria de Saúde, ele passou por cirurgia e, na sexta-feira (6), estava em observação na sala de recuperação do HGV, com quadro de saúde considerado estável.

Polícia busca criminosos que tentaram roubar carro-forte em supermercado no Recife

A Polícia Civil enviou equipes da Delegacia de Roubos e Furtos até o local da tentativa de assalto, que iniciaram as investigações. Dois dos vigilantes feridos são trabalhadores do supermercado Atacadão, e o terceiro é um segurança da empresa de valores Preserve, responsável pelo carro-forte.

Em nota, o supermercado confirmou que dois vigilantes ficaram feridos, sendo socorridos para hospitais da região, e apontou que não houve funcionários ou clientes atingidos. "O Atacadão está colaborando com a polícia para conduzir as investigações sobre o caso", disse.

O G1 tentou, mas não conseguiu contato com a Preserve.

2 de 4 Carro-forte foi alvo de tentativa de assalto em estacionamento de supermercado no Recife — Foto: Ana Regina/TV Globo Carro-forte foi alvo de tentativa de assalto em estacionamento de supermercado no Recife — Foto: Ana Regina/TV Globo

Segundo o Corpo de Bombeiros, o carro queimado no estacionamento do supermercado era um veículo da marca Chevrolet de cor bege. Imagens enviadas ao WhatsApp da TV Globo mostram o veículo em chamas. O automóvel ficou completamente destruído no incêndio.

Teriam participado da ocorrência cinco criminosos. Eles fugiram em outro carro, que foi encontrado em chamas na Rua João Martins de Ataíde, no bairro do Engenho do Meio, também na Zona Oeste do Recife.

3 de 4 Criminosos fugiram em um carro que foi encontrado em chamas no Engenho do Meio, na Zona Oeste do Recife — Foto: Reprodução/WhatsApp Criminosos fugiram em um carro que foi encontrado em chamas no Engenho do Meio, na Zona Oeste do Recife — Foto: Reprodução/WhatsApp

4 de 4 Carro usado pelos criminosos ficou destruído após ser incendiado no bairro do Engenho do Meio, no Recife — Foto: Elvys Lopes/TV Globo Carro usado pelos criminosos ficou destruído após ser incendiado no bairro do Engenho do Meio, no Recife — Foto: Elvys Lopes/TV Globo