Sem ter atendimento específico como diagnóstico e tratamento para crianças com Transtorno do Espectro Autista (TEA), um grupo de pelo menos 70 mães, que faz parte da Associação Família Azul de Senador Guiomard (Asasg), no interior do Acre, iniciou uma campanha para pedir que a prefeitura da cidade possa olhar para estas crianças e forneça a elas o tratamento adequado.

Em 2012, a legislação brasileira passou a assegurar às pessoas diagnosticadas com TEA os mesmos direitos garantidos aos deficientes físicos e mentais, mas, segundo relatam as mães, no município não há oferta dos profissionais para esse atendimento.

Adriana Rogéria, presidente da Asasg, conta que as famílias não tinham qualquer tipo de representação até o início deste ano, foi quando criaram a associação e começaram a reunir estas mães. Agora, elas gravaram um vídeo que circula pelas redes com o pedido para que o atendimento seja ofertado na cidade.

“A princípio, começamos com uma luta pelo que já temos aprovado, mas, não está sendo executado pelo município, e como temos uma lei federal e estadual, iniciamos pela luta de colocar em prática o que ela nos assegura. Nossa maior luta é pelo tratamento do autista, que não tem."

Adriana alega que em relação ao diagnóstico, muitas crianças têm o prévio, mas ela afirma é preciso precisamos fechar o laudo.

"Precisamos da terapia para quem já tem o laudo fechado e dos mediadores, porque neste ano iniciaram as aulas remotas concluindo o quarto bimestre de 2020 e não tem mediador nas escolas municipais”, reclama.

A assessoria de comunicação da prefeitura informou ao G1 que a Secretaria de Educação está fazendo um levantamento das necessidades para o atendimento dos alunos da rede. O órgão informou ainda que professores, mediadores e assistentes educacionais estão promovendo ajustes e parcerias com as Secretarias de Saúde e Assistência Social.

A presidente da associação diz que muitas crianças estão sem ter qualquer tipo de tratamento. Elas fazem parte de uma lista de espera em unidades da capital acreana, Rio Branco, mas, mesmo assim, muitas passam anos à espera de atendimento adequado para os filhos.

“Tem mãe que está há dois anos na lista de espera porque a prioridade é para quem mora em Rio Branco e quem é de município fica na lista de espera. A dificuldade é que a criança autista não recebe alta e não abre vaga, e eles ficam sem atendimento”, lamenta.

1 de 2 Adriana Rogéria com o filho João Miguel de sete anos — Foto: Arquivo pessoal Adriana Rogéria com o filho João Miguel de sete anos — Foto: Arquivo pessoal

Autonomia

Adriana ressalta que muitas crianças não falam, outros com 10 anos ainda usam fraudas e elas acreditam que o estímulo da terapia pode garantir um pouco mais de autonomia para estas crianças.

“A gente não pede muito, só queremos que eles tenham uma vida mais próxima do normal possível, que elas possa vestir uma roupa, escovar os dentes, se vestir com a própria mão, são coisas que toda mãe quer ver, a independência do filho”, pontua.

Diagnóstico

Adriana tem um filho de sete anos que é autista, o diagnóstico veio há cerca de quatro anos e ela diz se sensibilizar porque sabe que muitas famílias não podem dar o tratamento adequado.

“Me sensibilizou ver a evolução que meu filho tem, porque, graças a Deus, tenho condição de fazer particular e comecei a ver meu filho avançar. Já outras crianças que conheço da escola que trabalho não via a mesma possibilidade, sendo que o autista tem direito. Então, encabecei a associação, fui atrás dessas mães porque têm muitas que vivem em extrema pobreza”, acrescenta.

2 de 2 Josilane Lima diz que o filho Victo Lucas não faz tratamento — Foto: Arquivo pessoal Josilane Lima diz que o filho Victo Lucas não faz tratamento — Foto: Arquivo pessoal

‘Esquecida’

Com o filho Victor Lucas de cinco anos, diagnosticado com TEA, Josilane Lima se diz esquecida. O filho já tem o laudo, mas não faz tratamento.

“Para mim, é tudo mais difícil porque a gente não tem atendimento aqui no nosso município e tudo tem que se deslocar para Rio Branco. Meu filho não recebe benefício. Como moro só, tem que se deslocar e tenho que deixar meus filhos com alguém, porque aqui não tem esse amparo para a gente”, lamenta.

Para a mãe, que vê o filho crescer sem ter o acompanhamento médico adequado, resta a preocupação com o futuro dele.

"A gente, que é mãe e tem filho especial, sabe o quanto é difícil lidar com a situação. Que eles [governantes] olhem para a gente, para os nossos filhos, para as condições que a gente não têm aqui, para que eles [filhos] tenham uma vida melhor. Ele só tem cinco anos e quando tiver maior vai ser muito difícil viver em sociedade, é muito agressivo e comecei a perceber quando tinha dois anos pelo comportamento dele, porque a gente dá uma educação, mas via que ele era diferente dos outros. A gente se sente esquecida, abandonada por falta desse olhar para os nosso filhos. Queríamos uma solução para dar uma vida melhor a eles", conclui.