FPF muda protocolo de segurança para tentar retomar o Paulistão Entidade garante que os times ficarão isolados em centros de treinamento ou hotéis, se deslocando apenas para os jogos Campeonato Paulista

A- A+

Campeonato Paulista segue paralisado por conta da pandemia Divulgação/FPF

A Federação Paulista de Futebol segue tentando fazer a bola voltar a rolar em São Paulo. Nesta segunda-feira (29), em reunião com os clubes que disputam o Paulistão, a entidade apresentou um novo protocolo de segurança, visando a retomada do torneio.

O modelo prevê a organização de ambientes controlados, em que os clubes ficarão isolados em centros de treinamento ou hotéis, se deslocando apenas para os jogos. O documento cita ainda maior frequência de testagens, redução de efetivo de pessoas nos jogos, entre outras medidas de controle.

A Federação agora levará o conceito ao Ministério Público Estadual, em reunião ainda nesta segunda-feira, e também ao Governo do Estado de São Paulo.

Por enquanto, o futebol está proibido em São Paulo até o dia 11 de abril.

Confira a nota publicada pela Federação:

A Federação Paulista de Futebol, os 16 clubes do Paulistão Sicredi, os Sindicatos dos Atletas, dos Árbitros e dos Treinadores se reuniram virtualmente nesta segunda-feira. Abaixo, as deliberações deste encontro:

• O Comitê Médico da FPF, presidido pelo Prof. Dr. Moisés Cohen, se reuniu na última semana com os médicos dos 16 clubes da competição. Do encontro, a partir do agravamento da pandemia, foi definido um aprimoramento do já rigoroso Protocolo de Saúde da competição. O modelo prevê a organização de ambientes controlados, em que os clubes ficarão isolados em centros de treinamento ou hotéis, se deslocando apenas para os jogos. O documento cita ainda maior frequência de testagens, redução de efetivo de pessoas nos jogos, entre outras medidas de controle. O conceito será levado ao Ministério Público Estadual, em reunião a ser realizada nesta noite, e ao Governo do Estado de São Paulo;

• Os clubes e a FPF ressaltam que este cenário com a renovação da fase emergencial gera um enorme retrocesso no controle de saúde dos atletas e comissões técnicas, além de um enorme prejuízo técnico. Por esta razão, a FPF e os clubes apresentarão ao Ministério Público e ao Governo do Estado de São Paulo a necessidade de realizar partidas da competição no Estado de São Paulo até 11 de abril, sob este protocolo aprimorado e seguro do ponto de vista médico;

• O Futebol Paulista, sob este mais rigoroso protocolo, seguirá contribuindo para o controle e prevenção do agravamento da pandemia, com testagens constantes em atletas, comissões técnicas e funcionários dos clubes, especialmente dos assintomáticos (maioria dos atletas).

Conheça a mansão de R$ 174 milhões de Tom Brady e Gisele Bündchen