A pesquisa foi conduzida com a participação do Presence, centro interdisciplinar de Stanford que promove a ciência da conexão humana na medicina. O objetivo é mudar a abordagem do atendimento: no lugar da ênfase nos procedimentos, a interação. “Buscamos práticas que aprimorem a experiência dos pacientes e levem a um melhor cuidado, mas também queremos tornar a experiência dos médicos mais gratificante, para que redescubram o prazer da medicina. Embora não possamos mudar o sistema da noite para o dia, temos como usar estratégias para alimentar essa conexão tão importante”, disse a doutora Zulman, diretora do Presence 5, uma das iniciativas da organização. O trabalho revisou mais de 70 estudos publicados entre 1997 e 2017, além de contar com observações de encontros e entrevistas. O próximo passo é criar um currículo para treinar alunos e residentes.