Uma operação da Polícia Militar terminou com uma grande quantidade de armas e drogas apreendidas na tarde desta sexta-feira (19) em Pindamonhangaba. Foram localizados um fuzil, submetralhadoras e outros materiais relacionados ao tráfico. Duas mulheres foram detidas, mas o principal alvo da ação conseguiu fugir.

De acordo com a Polícia Militar, duas equipes foram até o bairro Araretama, para cumprir a prisão de um homem que estava foragido. O suspeito foi localizado, mas fugiu ao perceber que seria abordado pela polícia. Ele entrou em uma casa e conseguiu fugir pelos fundos.

Dentro do imóvel estavam mãe e filha, que autorizaram que a polícia fizesse buscas pela casa.

Foram localizadas uma grande quantidade de drogas - entre maconha e cocaína –, um fuzil calibre 762, duas submetralhadoras, carregadores para diferentes tipos de arma e munição de vários calibres. Os policiais também encontraram três coletes a prova de balas, material para embalar droga e uma moto que havia sido furtada.

Todo o material foi apreendido e levado para a delegacia, junto com as duas mulheres, que prestaram depoimento. Não foi informado se elas serão indiciadas por algum crime.

O caso segue sendo investigado para que a polícia prenda o alvo da operação que fugiu. A moto furtada deve ser devolvida ao dono.