O governador em exercício do Rio de Janeiro, Cláudio Castro (PSC), comemorou seus 42 anos — completados nesta segunda-feira (29) — em uma festa no domingo (28) em uma casa em Itaipava, Petrópolis, na Região Serrana.

Um decreto da Prefeitura de Petrópolis proíbe aglomerações até o próximo domingo (4).

Em um dos trechos o documento fala em eventos de caráter social, tais como casamentos, bodas, aniversários, formaturas, coquetéis, confraternizações, inaugurações, lançamentos, cerimônias. "Ficam suspensos qualquer tipo de aglomeração, seja em área pública ou privada", aponta o decreto.

Na sexta-feira (26), Castro fez um apelo aos fluminenses.

“Não é hora de fazermos festa. Tem muita gente morrendo, muita gente na fila de um hospital. Esse é um feriado pra nós ficarmos em casa”, disse.

Ele também pediu para evitar aglomerações. “Eu queria pedir muito à nossa população que evite aglomeração. Repito e vou repetir quantas vezes precisar: é hora de nós ficarmos reclusos, sim”, emendou.

A informação foi publicada pelo Blog do Ancelmo Gois, do jornal “O Globo”.

A reportagem do RJ1 esteve no local e conversou com uma empregada e com um convidado (veja no vídeo acima). A funcionária disse que o evento "estava muito cheio".

1 de 2 Convidados sem máscara na porta da casa em Itaipava — Foto: Júnior Alves/TV Globo Convidados sem máscara na porta da casa em Itaipava — Foto: Júnior Alves/TV Globo

Já o amigo afirmou que estava "todo mundo sem máscara".

Minha mulher falou que ‘tudo’ bêbado, ‘tudo’ sem máscara, bebendo. Tá nem aí”, disse.

A reportagem também registrou pessoas aglomeradas e sem máscara no jardim e na porta da mansão. Na garagem, um carro oficial do governo estava parado. Na cozinha, a comida era preparada ao lado de uma caixa térmica com o nome do governador.

2 de 2 Convidados sem máscara no jardim da casa onde a festa aconteceu — Foto: Júnior Alves/TV Globo Convidados sem máscara no jardim da casa onde a festa aconteceu — Foto: Júnior Alves/TV Globo

O que diz o governador

A assessoria de imprensa do governo do Rio de Janeiro disse que o governador em exercício almoçou com parte de sua família e a de sua esposa no domingo e negou ter havido aglomeração ou festa com convidados.