1 de 1 Roselaine está desaparecida desde o sábado (20), em Abaeté — Foto: Divulgação

A Polícia Militar (PM) procura uma mulher de 45 anos que desapareceu em Abaeté no final de semana. O caso foi confirmado à TV Integração nesta segunda-feira (22).

De acordo com a PM, Roselena Aparecida de Oliveira foi vista pela última vez na manhã de sábado (20), no Bairro São João. Ainda segundo a polícia, ela tem um quadro de depressão e há 15 dias teve um bebê, que está com o marido dela.

No dia do desaparecimento, Roselena vestia uma blusa com estampa floral e short azul claro. Qualquer informação sobre o paradeiro dela pode ser informado através do número (37) 3541-1634.

O G1 entrou em contato com a Polícia Civil, que informou que investiga o caso e reforçou que quaisquer informações podem ser repassadas pelo telefone (37)3541-1489 ou pelo Disque Denúncia Unificado, telefone 181, de forma anônima.