A- A+

A região era um território particularmente vulnerável aos ataques de estrangeiros Reprodução/Record TV

A invasão em UR pelos elamitas realmente aconteceu?



Sim. A região era um território particularmente vulnerável aos ataques de estrangeiros como os elamitas (que viviam em Elam, no sudoeste do atual Irã). A invasão dos elamitas se deu porque Elam ficou sob o controle dos Guti, um povo das montanhas da região, e depois da 3ª dinastia de Ur.



À medida que o poder de Ur entrava em declínio, os elamitas reafirmaram sua independência. Seu ataque favoreceu o fortalecimento de uma cidade mesopotâmica ao norte, Lagash, que nos anos subsequentes dominou e subjugou toda a Suméria.



Por volta de 1600 aC, novos invasores da Mesopotâmia, os cassitas, podem ter causado a queda da Babilônia.