Assistente de recursos humanos é um dos cursos oferecido — Foto: Anna Shvets/Pexels

1 de 1 Assistente de recursos humanos é um dos cursos oferecido — Foto: Anna Shvets/Pexels

A Prefeitura de Piracicaba (SP), em parceria com a Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia e Inovação do Estado de São Paulo, receberá seis turmas para cursos online gratuitos do Programa Via Rápida. O objetivo é preparar profissionalmente o cidadão para que ele possa aprimorar suas habilidades e atender às demandas do mercado.

Com duração entre 60 e 80 horas, as aulas terão início dia 14 de abril e serão ministradas remotamente (on-line) no período da manhã. Confira a lista de cursos:

Assistente contábil de crédito e cobrança;

Assistente de recursos humanos;

Auxiliar de logística;

Balconista de farmácia;

Marketing digital para redes sociais e comércio eletrônico;

Porteiro e controlador de acesso.

As inscrições on-line e estão abertas no site do Via Rápida até do dia 30 de março. A organização informa que o preenchimento da inscrição com informações erradas levarão à desclassificação.

Para se inscrever é necessário ter entre 16 e 59 anos de idade, morar em Piracicaba, estar desempregado e não estar recebendo nenhum auxílio do governo.

Os aprovados que tiverem bom aproveitamento, receberão no final do curso uma bolsa auxílio no valor de R$ 210 e certificado de conclusão.