Os fenômenos no céu, em 2020, trouxeram consolo e encantaram os moradores do Distrito Federal, principalmente, durante os meses em que foi preciso intensificar o isolamento social, devido à pandemia de Covid-19 . Em 2021 , quem mantiver os olhos voltados para o alto, ainda poderá observar "surpresas" vistas do Planalto Central.

O calendário astronômico permanece repleto de fenômenos memoráveis. O G1 conversou com especialistas e fez uma lista de conjunções, eclipses e até chuvas de meteoros que poderão ser vistos de Brasília. Confira:

Chuva de meteoros

2 de 5 Chuva de meteoros — Foto: Observatório Heller & Jung/Divulgação Chuva de meteoros — Foto: Observatório Heller & Jung/Divulgação

No dia 22 abril, astrônomos esperam por um fenômeno conhecido como "chuva de meteoros" ou "estrela cadente". O evento se dá quando a órbita da Terra passa perto dos restos de gelo, poeira e partículas que os cometas perdem após a aproximação do Sol.

A passagem de meteoros pela atmosfera se torna visível porque, quando queimados, eles produzem o conhecido efeito visual, linhas de luz que cruzam o céu. Se sobrevivem e chegam ao solo, as rochas são chamadas de meteoritos.

O fenômeno poderá ser visto em quase qualquer lugar do mundo, em áreas com pouca iluminação artificial e com uma ampla faixa de horizonte, como em Brasília. Confira calendário para 2021:

22 de abril : Lírico

: Lírico 4 de maio : Eta aquarídeos

: Eta aquarídeos 27 de julho: Aquarídeos delta

Aquarídeos delta 12 de agosto : Perseidas

: Perseidas 7 de outubro : Draconídeos

: Draconídeos 21 de outubro : Orionidas.

: Orionidas. 5 de novembro : Taurídeos do Sul

: Taurídeos do Sul 12 de novembro : Taurídeos do Norte

: Taurídeos do Norte 17 de novembro : Leônidas

: Leônidas 19 de novembro : Geminidas

: Geminidas 22 de dezembro: Ursidas

3 de 5 Casal posa para fotos durante o eclipse em Brasília. — Foto: Ueslei Marcelino/Reuters Casal posa para fotos durante o eclipse em Brasília. — Foto: Ueslei Marcelino/Reuters

Eclipses

Em 2021, apenas dois dos quatro eclipses que vão ocorrer no céu serão vistos na América Latina. Segundo o astrofotógrafo brasiliense Leo Caldas, que registra e acompanha o céu da capital, no DF espera-se que o fenômenos seja visível nos meses de maio e novembro:

26 de maio : Eclipse penumbral lunar

: Eclipse penumbral lunar 19 de novembro: Eclipse lunar parcial

Já o professor de física e de astronomia da Universidade de Brasília (UnB), Paulo Brito, disse ao G1 que tem uma visão menos otimista sobre a visibilidade do fenômeno esse ano na capital.

"Eclipses do Sol esse ano vão ser mais 'chatinhos' de serem vistos. Vão ser meio decepcionantes de ver do Brasil."

O pesquisador explica ainda que, a cada ano, pelo menos dois eclipses se repetem no céu: da Lua e do Sol, mas que "nem sempre são visíveis para gente".

"Em 2021 haverá o eclipse lunar total, em maio. Para gente, do Brasil, só será possível visualizar um pedaço dele e um parcial, em novembro", aponta.

Planetas

Já, em agosto, as oposições planetárias – quando o planeta fica 180º oposto ao Sol, visto da Terra – marcam o céu de Brasília. Com o fenômeno, é possível ver os planetas a olho nu, segundo o pesquisador da UnB, Paulo Brito. Confira datas:

2 de agosto : oposição de Saturno

: oposição de Saturno 19 de agosto: oposição de Júpiter

4 de 5 'Superlua' é observada no DF — Foto: Leo Caldas/ Arquivo pessoal 'Superlua' é observada no DF — Foto: Leo Caldas/ Arquivo pessoal

Superluas

As "superluas" são um dos eventos que mais chamam a atenção dos apaixonados pelo céu. O fenômeno ocorre quando a lua, satélite natural da Terra, está em seu perigeu – ponto de sua órbita mais perto do nosso planeta e coincide com a fase da lua cheia.

Em Brasília, os moradores poderão observar o fenômeno nos meses de abril, maio e junho:

8 de abril : Lua Super "rosa";

: Lua Super "rosa"; 26 de maio : lua cheia das "flores";

: lua cheia das "flores"; 24 de junho: lua super de "morango".

5 de 5 Entenda os fenômenos da Superlua e Microlua — Foto: Juliane Souza/G1 Entenda os fenômenos da Superlua e Microlua — Foto: Juliane Souza/G1

Veja mais sobre ASTRONOMIA e EXPLORAÇÃO ESPACIAL