Os moradores do Distrito Federal aproveitaram a segunda-feira (9) para observar e registrar a primeira "superlua" do ano. O fenômeno ocorre porque a lua está em seu perigeu – ponto de sua órbita mais perto da Terra e coincide com a fase da lua cheia.

O fotógrafo astronômico Leonardo Caldas registrou o nascimento da lua nesta segunda, na região do aeroporto Internacional Juscelino Kubitschek (foto acima). O fenômeno poderá ser observado até o início desta quarta-feira (11).

No entanto, a noite nublada e chuvosa de Brasília frustrou a expectativa de fotógrafos, astrônomos e moradores da capital.

2 de 2 Entenda os fenômenos da Superlua e Microlua — Foto: Juliane Souza/G1 Entenda os fenômenos da Superlua e Microlua — Foto: Juliane Souza/G1

Por que 'Lua de Minhoca'?

De acordo com a agência espacial americana (Nasa), desta vez também será "Lua de Minhoca". Ela recebe este nome por que é a última Lua cheia no mês de março. Historicamente, os povos antigos mais ao Sul dos Estados Unidos chamavam essa época desta forma, período que coincidiu com o extermínio de minhocas nativas há cerca de 12 mil anos

O termo "superlua" surgiu em 1979 e é usado fora do meio acadêmico para fazer referência à união do perigeu com a Lua cheia. Não é uma situação rara de apreciar, mas é uma excelente oportunidade para quem quer começar a observar o céu.