Influenciadora desabafa sobre efeitos colaterais do "chip da beleza" Segundo Nah Cardoso, implante contraceptivo causou ganho de peso, acne e queda de cabelo: "Pior fase da minha vida"

A- A+

"Pior fase da minha vida", desabafou influenciadora Reprodução

A influenciadora de beleza Nah Cardoso veio a público em seu canal para falar sobre os efeitos colaterais que enfrentou ao colocar o famoso "chip da beleza".

O chip da beleza trata-se de um implante hormonal subcutâneo que, além de funcionar como um contraceptivo, pode causar a redução de gordura corporal e massa muscular. De acordo com o relato da influenciadora, o método teria causado efeitos colaterias como ganho de peso, acne e queda de cabelo.

E mais: Chip da beleza é condenado por médicos e gera polêmica

Foi só após pedir uma segunda opinião médica que a influenciadora teria descoberto que a quantidade de hormônio era muito alta para seu organismo, uma vez que já sofria com ovário policístico.

“Precisamos tomar muito cuidado com as nossas fontes de pesquisa e com os médicos. Temos que ter 100% de segurança no que estamos decidindo para a nossa saúde”,desabafou Nah. "Fiquei pensando, quando aconteceu tudo isso, no tanto de meninas que podem não ter a informação que eu tive ou os contatos bons que eu tive, por isso é importante passarmos isso para frente“