É jornalista e doutor em Ciência Política pela Universidade de São Paulo. Cobriu conflitos armados em países como Timor Leste e Angola e violações aos direitos humanos em todos os estados brasileiros. Professor de Jornalismo na PUC-SP, foi pesquisador visitante do Departamento de Política da New School, em Nova York (2015-2016), e professor de Jornalismo na ECA-USP (2000-2002). Diretor da ONG Repórter Brasil, foi conselheiro do Fundo das Nações Unidas para Formas Contemporâneas de Escravidão (2014-2020) e comissário da Liechtenstein Initiative - Comissão Global do Setor Financeiro contra a Escravidão Moderna e o Tráfico de Seres Humanos (2018-2019). É autor de "Pequenos Contos Para Começar o Dia" (2012), "O que Aprendi Sendo Xingado na Internet" (2016), ?Escravidão Contemporânea? (2020), entre outros livros.

Com um parágrafo de texto, o vice-presidente da República, general Hamilton Mourão, fez questão de lembrar que não é negacionista - o que, ultimamente, é um grande feito para políticos e precisa ser louvado. Tomou a primeira dose da vacina contra a covid-19, nesta segunda (29). E postou uma foto com a seguinte mensagem:

"Hoje fiz minha parte como cidadão consciente e recebi a primeira dose da vacina contra a COVID-19 (Coronavac). Espero que, em breve, o maior número possível de vacinas chegue à população brasileira."

Colunistas do UOL

Hoje fiz minha parte como cidadão consciente e recebi a primeira dose da vacina contra a COVID-19 (Coronavac). Espero que, em breve, o maior número possível de vacinas chegue à população brasileira. pic.twitter.com/xZGN5NExvT -- General Hamilton Mourão (@GeneralMourao) March 29, 2021

É importante que personalidades públicas mostrem que estão se vacinando para incentivar pessoas comuns que estão com medo, principalmente após as campanhas de desinformação sobre o produto. Neste caso, a situação ganha ares de pornochanchada por que o principal responsável pela desinformação sobre a vacina é o próprio presidente da República e seus seguidores fiéis.

Ao chamar o cidadão que se vacina de "consciente", Mourão dá uma estocada no bolsonarismo-raiz, a parcela de seguidores do presidente que acredita quando o "mito" diz que vacinas podem transformar pessoas em jacarés. Ou que cai no mito infantil de que a Coronavac, desenvolvida na China e produzida pelo Butantan, possui chips que serão rastreados por antenas 5G para controlar a população em uma conspiração de bilionários pedófilos.

Sim, eu também gostaria de saber o que esse pessoal toma. Desconfio que seja leite, fazendo "ok" com a mãozinha, em nome do povo e do senado romanos.

Mas também é uma estocada no próprio presidente. Agora, Bolsonaro admite que pode tomar a vacina. O "agora" significando "depois que o ex-presidente Lula fez propaganda do produto". No ano passado, Jair afirmou várias vezes que passaria longe da seringa. Em uma delas, no dia 15 de dezembro, cravou: "eu não vou tomar a vacina e ponto final".

Durante meses, menosprezou, ridicularizou e ironizou a Coronavac. Depois, teve que dar meia volta e abraça-la, diante da cobrança de políticos, empresários e da sociedade em geral, que viam um mundo que se imunizava enquanto o nosso governo uivava para a lua com milhares de mortos por dia.

Não só ele. O, agora, ex-ministro das Relações Exteriores, Ernesto Araújo, foi um dos que mais criaram problemas para o Brasil na pandemia. Por ter atacado, sistematicamente, a China, o governo de Pequim e seu embaixador a fim de alegrar as hordas de extrema direita, enfrentamos dificuldades em receber insumos para a fabricação de vacinas e equipamentos. Os chineses são pragmáticos no comércio, mas não esquecem.

Ernesto, por conta disso, foi triturado em audiência no Senado, na última quarta (24) - o que precipitou a sua queda nesta segunda.

É preciso ver se o próximo chanceler vai ser um operador da política internacional do astrólogo da Virgínia no Itamaraty ou se agirá de forma um pouco mais pragmática - muito pragmática é impossível porque seria necessária a troca não só do ministro, mas também do presidente. Depende do quanto Jair vai querer desagradar sua base que o segue até o fundo do abismo e do quanto ele está com medo da pressão de parlamentares e empresários.

O fato é que Mourão, figura que o presidente não quer ver nem pintado de verde-oliva à sua frente, continua dando pequenos gestos para mostrar como seria um presidente minimamente racional em uma pandemia.