1 de 1 Funcionárias trabalhavam em pronto-atendimento quando forma agredidas, diz polícia — Foto: Francyne Perácio/Inter TV

A Polícia Militar foi chamada para registrar um boletim de ocorrência por agressão a duas técnicas de enfermagem do Hospital Imaculada Conceição, em Curvelo (MG). Duas irmãs, de 35 e 39 anos, foram presas em flagrante por lesão corporal.

Segundo a PM, o fato ocorreu durante um plantão, no pronto-atendimento, na noite de domingo (28).

“As duas autoras teriam adentrado até aquele estabelecimento de saúde querendo saber explicações do motivo da morte de uma senhora que teria ocorrido no hospital. Diante dessa situação, as duas funcionárias, que agora se configuram como vítimas de lesão corporal, alegaram que não poderiam passar a informação para aquelas pessoas, que tal motivo seria descrito no atestado de óbito da senhora que faleceu”, explica o tenente Washington Luís da Costa.

O militar fala ainda que uma das mulheres estava filmando o diálogo com as funcionárias, enquanto a outra conversava com elas. Diante da explicação sobre o óbito, as agressões começaram.

“Uma das técnicas teve escoriações pelo rosto e braço, a outra teve um pequeno ferimento na testa. Elas foram assistidas ali mesmo, no hospital”, completa o tenente.

Não há informações sobre o parentesco das irmãs com a pessoa que faleceu. E também não há confirmação se a mulher morreu em decorrência da Covid-19.

A PM conduziu as duas presas para a delegacia Curvelo. As técnicas de enfermagem também foram ao local. Nesta segunda-feira (29), a Polícia Civil informou que elas foram ouvidas e liberadas. O G1 não conseguiu localizar a defesa delas.

“Esse foi fato isolado, estamos dentro da normalidade e asseguramos que a Polícia Militar de Curvelo está dando total apoio tanto nos hospitais quanto às situações de enfretamento à pandemia”, reforça o tenente Washington Luís da Costa.

Hospital, Prefeitura e Conselho de Saúde repudiam violência

Em nota, o Hospital Imaculada Conceição afirmou que a situação é inaceitável e que a unidade e a Prefeitura de Curvelo repudiam qualquer tipo de violência e se solidarizam com as profissionais envolvidas.

“Os profissionais de enfermagem são incansáveis na luta contra a Covid-19. Seu empenho, dedicação e profissionalismo são inegáveis, mas, mesmo assim, há casos em que sofrem violência no exercício de sua função.”

A nota diz ainda que novas medidas de segurança estão sendo implantadas por conta da agressão ocorrida no domingo.

“Reforçamos a importância de todos os trabalhadores da saúde, ainda mais nesse momento tão delicado.”

Também por meio de nota, a presidente do Conselho de Saúde, Círia Maria Diniz Lima, disse que o órgão se solidariza com as duas profissionais.



"Informamos ainda que estamos tomando as devidas providências para apuração do caso juntamente com os órgãos competentes."

Veja vídeos do Norte, Centro e Noroeste de MG