Na Lapa, ninguém acredita que o doutor Filipe Martins estivesse ajeitando a lapela do paletó quando mostrou uma rosca aos senadores. Também não há quem acredite que estivesse fazendo um gesto dos supremacistas brancos, até porque esse tipo de gente não aparece por lá.

Na Lapa, o sinal do doutor Filipe quer dizer outra coisa. No Senado, ele pode fazer isso, mas se fizer a mesma coisa num bar da avenida Mem de Sá ele passará por uma experiência desagradável.​

Senador considera obsceno gesto racista de assessor do Planalto e pede sua expulsão da Casa. Filipe Martins, expoente da ala ideológica, foi flagrado gesticulando às costas de Pacheco. - Reprodução



Ideologia e diplomacia



Atribui-se ao diplomata Ernesto Araújo a condição de integrante de uma “ala ideológica” do governo.



Em defesa das tradições do Itamaraty, deve-se registrar que o doutor Araújo nada tem de ideológico, nunca teve. Na carreira diplomática há quadros profissionais, oportunistas e uns poucos ideológicos.Ideológico, conservador e até mesmo reacionário foi o embaixador Pio Corrêa (1918-2013). Chamava John Kennedy de “bestalhão” e lastimava que sua Copacabana dos anos 50 tivesse sido tomada pela “horda pululante e chinfrim de suburbanos transmigrados”.



Era embaixador da ditadura em Montevidéu quando a filha do presidente deposto João Goulart sofreu um acidente. Visitou-a no hospital. Anos depois, escreveu aos chefe do Estado Maior do Exército denunciando a prática de torturas.​



Leia mais textos da coluna de Elio Gaspari deste domingo (28):

Machucado, Kassio Nunes Marques deu-se a um momento de valentia de vestiário

Com suas obsessões e mentiras, Bolsonaro está ficando sozinho ​

Pazuello contribuiu mostrando o tapete debaixo do qual está a sujeira