A Polícia Civil informou hoje que irá indiciar os dois PMs (Policiais Militares) suspeitos de agredir o jovem Matheus Fernandes, 18, e ameaçá-lo dentro do Shopping Ilha Plaza, na zona norte do Rio de Janeiro.

Os militares suspeitos responderão por racismo e abuso de autoridade.

O caso ocorreu na última semana e foi publicado nas redes sociais por clientes do estabelecimento que viram a cena e ficaram indignados com a agressão ao entregador.

A Polícia Civil do Estado do Rio de Janeiro confirmou ao UOL que todos os envolvidos 'já foram ouvidos no inquérito' e a investigação segue em andamento 'De acordo com a 37ª DP (Ilha do Governador), todos os envolvidos já foram ouvidos no inquérito. Os autores estão sendo investigados pelos crimes de racismo e abuso de autoridade. A investigação está em andamento.'Em depoimento prestado na segunda-feira (10), os policiais militares suspeitos da agressão afirmaram que acharam que o boné com estampa do Hulk utilizado pelo jovem entregador fizesse alusão ao traficante Gilberto Coelho de Oliveira, que possui o apelido do heroi.

Os suspeitos ainda disseram no depoimento que o caso não foi motivado pelo fato de Matheus ser negro, versão contestada pela família do entregador.

Entenda o caso

Em vídeo divulgado nas redes sociais na última semana (6) é possível ver Matheus sendo agredido e ameaçado por dois policiais militares depois de comprar um relógio de R$ 300 reais para o seu pai em uma loja do shopping.

Além das agressões, ainda é possível ver clientes do local chamando os seguranças do shopping de 'covardes' por não impedir o ataque ao entregador.

O jovem também acusa os policiais de terem dito que ele roubou o relógio e chegaram a apontar uma arma para o seu rosto durante a agressão.

A família de Matheus afirma que o jovem foi vítima de racismo.

Jaime, advogado e tio de Matheus, disse ao UOL que os seguranças do shopping viram a agressão, mas não fizeram nada para intervir e que o crime se trata de racismo 'Os seguranças do shopping, uniformizados, nada fizeram. Eles viram os caras armados e não chamaram a polícia. Parece pelas imagens que eles estão todos juntos. É um crime de racismo. Ele [Matheus] é mulato e vítima de dois homens brancos agredindo ele, após comprar um relógio de R$ 300. A nota fiscal estava no bolso dele.' *

Com informações de Marcela Lemos, em colaboração para o UOL, no Rio de Janeiro

