A apresentadora Ana Maria Braga começou seu programa de hoje fazendo um pedido de desculpas.

Ontem, Ana Maria afirmou que Lumena, uma das participantes negras do BBB 21, fazia um 'preconceito reverso' com Carla Diaz, que é branca.

Logo no início do 'Mais Você', a apresentadora disse que errou ao afirmar que há 'racismo reverso' de negros contra brancos 'Sempre que cometo erro, eu gosto de assumir. Ontem, depois do programa, vi postagens informando que fiz um comentário equivocado. Foi quando mostramos a Lumena falando de branquitude da Carla Diaz. Eu usei 'preconceito reverso', 'racismo reverso'. E veio críticas e eu busquei a informação. Na maioria das vezes, neste assunto, somos desinformados', começou ela.

