Segundo o presidente do Bahia Futebol Clube, a demissão de Mano Menezes foi consequência de maus resultados

Foto: Divulgação/Bahia

O presidente do Bahia Futebol Clube, Guilherme Bellintani, negou que a demissão do técnico Mano Menezes tenha acontecido por conta da acusação de racismo feita por Gerson, volante do Flamengo, contra o meia colombiano Juan 'Índio' Ramirez.

Para Gerson, Menezes minimizou o caso ao dizer que ele estaria de 'malandragem'. Dado Cavalcanti foi anunciado como novo técnico da equipe baiana.

Em entrevista à CNN, Guilherme Bellintani explicou que, no domingo, acertou a demissão de Mano Menezes logo após a derrota por 4 a 3 na partida contra o Flamengo como consequência dos maus resultados.

Ele disse que soube das acusações do jogador adversário após a decisão.

Leia e assista também: Caso Gerson: injúria racial em jogo do Campeonato Brasileiro vai parar no STJD

Bahia afasta meia Ramírez para que seja apurada acusação de racismo

Delegada intima Mano Menezes, Ramirez e árbitro pra depor em caso de racismo Sobre a postura de Mano Menezes, o dirigente disse que a postura do técnico não foi a mais adequada e que as palavras dele não refletem a dimensão dos fatos 'Isso é uma autocrítica que cabe a ele. Eu estou cuidando do processo de dentro do clube. Aquilo não teve a ver com a demissão, por mais que eu veja criticamente algumas posturas ali na beira do campo', completou.

O clube está fazendo investigações internas e deve dar uma resposta amanhã sobre o futuro de Ramirez no clube.

Bellintani disse que o jogador foi ouvido duas vezes pela direção que novas imagens da partida foram entregues ao clube.

Ele foi estimulado a gravar um vídeo, divulgado nas redes sociais do clube, onde dá explicações sobre o ocorrido e nega a acusação de injúria racial.

Caberá ao atleta produzir a defesa na justiça criminal e desportiva.

O Bahia também tomará posturas de combate ao racismo, segundo a diretoria.

Nesta terça, Gerson foi ouvido na Delegacia de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância, no Rio de Janeiro.

O jogador do Bahia, Mano Menezes e o árbitro da partida serão intimados para dar explicações.

O Bahia anunciou

Dado Cavalcanti como novo técnico.

Ele tem passagens pelas categorias de base do tricolor e treinou o Coritiba, Paysandu e Ponte Preta.

