Um casal de youtubers denunciou que foi vítima de injúria racial ao publicar fotos da primeira filha, recém-nascida, nas redes sociais.

Gabi Smith e Filipe Maia, que possuem um canal na internet com mais de um milhão de seguidores, foram surpreendidos no final do mês passado com comentários questionando a cor da pele da criança.

Esperança, que tem apenas um mês, tem o tom de pele mais claro que os pais 'Calma, minha gente, ainda está cru', diz uma conta 'Espera ela cozinhar, galera', comentou outra pessoa 'A criança é branca?', questiona um comentário.

Há comentários que questionam a possibilidade de uma infidelidade do casal após a filha nascer com o tom de pele mais claro.

A imagem foi postada após o nascimento da menina.

Devido aos comentários, Filipe e Gabi gravaram um vídeo no YouTube comentando o caso.

Eles avaliaram que as postagens nas redes sociais do casal foram graves e insensíveis 'Eu postei o vídeo e recebi milhares de mensagens questionando a cor da nossa filha. Por qual motivo ela seria branca, sendo que a mãe é negra e o pai é negro. E esses comentários foram cada vez crescendo mais e eu resolvi ignorar e evitar uma das plataformas por um tempo. Nem entrei mais lá porque acabou ficando algo tóxico para mim ficar lendo aqueles comentários e quando fui ver estava também no meu Instagram', diz Filipe no vídeo postado 'Eu não entendo o porquê de as pessoas darem tanta importância para magoar os outros. É super normal o bebê nascer sem melanina, ela está crescendo ainda e eu como pai nunca questionei isso. Como as pessoas se importam com isso (...). Não consigo achar isso legal e não consigo aceitar esse tipo de comentário', acrescentou.

Já Gabi comentou as publicações que fizeram sobre traição 'Fizeram comentários (dizendo) que traí o Filipe, comentários baixos que poderiam me fazer muito mal, pois estou no período pós-parto, estou super sensível e vocês não pensaram nisso', disse a mãe de Esperança 'A gente até se arrependeu de ter mostrado a Esperança com tão pouco tempo de vida', concluiu a youtuber 'É uma questão racial que nem deveria existir', afirmou Filipe ao encerrar o vídeo.

O pai de Esperança fez um boletim de ocorrência online para registrar o fato.

A Polícia Civil disse que a Delegacia de Duque de Caxias, na Baixada Fluminense, aguarda o comparecimento da vítima na unidade policial para seguir com a investigação.

