Quatro investigados são denunciados por racismo contra Maju

Com informações do jornal

O Estado de S. Paulo Por: Redação

Quatro suspeitos, investigados pelo crime de racismo contra a jornalista Maria Júlia Coutinho, foram denunciados pelo Ministério Público de São Paulo na última terça-feira, 21.

Além do crime de racismo, Érico Monteiro dos Santos, Rogério Wagner Castor Sales, Kaique Batista e Luis Carlos Félix Araújo também são acusados de falsidade ideológica, injúria, corrupção de menores na internet e associação criminosa na internet.

Série de ataques na página do Jornal Nacional Relembre o caso Alvo de ataques racistas na página oficial do Jornal Nacional, no Facebook, em julho de 2015, a jornalista recebeu ofensas sobre a cor de sua pele em um post que exibia sua imagem.

Quase um ano depois, a promotoria chegou a uma decisão e os quatro 'juntamente com outras pessoas ainda não identificadas nos autos, associaram-se para formar uma sociedade criminosa cibernética, visando ao cometimento de crimes de falsidade ideológica e, posteriormente, de racismo, de injúria qualificada e de corrupção de menores, com estabilidade e permanência, no denominado ciberespaço' 'Para tanto, valeram-se de dados falsos, por eles próprios imaginados, com os quais abriram contas na rede mundial de computadores (internet) em nomes de terceiros, já indicados acima como nicknames, omitindo-se dados verdadeiros, seus nomes e demais dados qualificativos reais nas referidas aberturas de 'contas'. Tal providência tinha como um dos objetivos a autoproteção e a busca da impunidade, dificultando sua identificação, especialmente porque pretendiam valer-se de tais identidades falsas para a criação de grupos do Facebook que se caracterizavam como verdadeiras gangues virtuais', aponta a denúncia.

