Notas exclusivas sobre artistas, políticos, atletas, modelos, empresários e pessoas de outras áreas que são destaque na cidade.

Por Humberto Abdo.

Nascido em uma comunidade de Cidade Tiradentes, Johnny Klein, 24, é o criador do canal de humor Uatafuke?!, com mais de 1 milhão de seguidores.

Entre questões raciais, política e cotidiano, seus esquetes surgiram no extinto Vine, plataforma dedicada a vídeos curtos cujo formato o inspira até hoje 'Entrei na internet pela dificuldade em ser ator e negro', pontua 'É difícil conseguir papéis que não sejam o de ladrão ou o da favela, sem cair nos estereótipos. Ao fazer coisas diferentes, quero que os brancos possam refletir e ouvir a gente.'Com todo o sucesso, Klein chegou a conquistar objetos de desejo, como uma câmera nova e mais tênis para sua coleção, hoje com cerca de trinta pares, além de viajar para os Estados Unidos pela primeira vez.

Atualmente ele grava os vídeos com a namorada, Camila Bertani, atriz que conheceu quando estudava teatro 'Eu não trabalhava com humor na época, não me achava engraçado, mas tinha umas viagens que fazia no celular e nunca postava porque tinha vergonha.'Até o próximo ano, o ator também estreia a série Casa da Vó, que será lançada pela inédita Wolo TV, plataforma de streaming dedicada à população negra.

A produção, com a cantora Margareth Menezes no elenco, será composta quase inteiramente de negros. 'Terminamos de gravar agora, até o Rincon Sapiência participou', antecipa.

Publicado em VEJA

São Paulo de 2 de dezembro de 2020, edição nº 2715..Assine a Vejinha a partir de 5,90

Todas as sextas-feiras de manhã, uma seleção afiada do crítico Miguel Barbieri Jr. dos melhores filmes e séries.

Inscreva-se aqui para receber a nossa newsletter

Aceito receber ofertas produtos e serviços do Grupo Abril.

E-mail cadastrado com sucesso! Em breve você receberá nosso email

