Extra Tamanho do texto Depois que Neymar ter acusado o zagueiro espanhol Álvaro González, do Olympique de Marselha, de ter falas racistas na partida contra o PSG.

A cantora Ludmilla usou seu Twiter para defender o craque, que teria sido chamado de 'Macaco Filho da Puta' 'Para a branquitude não adianta se você é o melhor no que faz. Se é bem sucedido. Ainda assim, eles olham primeiro para a sua cor. Também não importa se a gente tem a pele mais clara ou mais escura.Eles sempre sabem quem nós somos. E como nos ferir! Ontem comigo, hoje com Neymar', escreveu Ludmilla.

Neymar discute com Domínguez na derrota do PSG

Foto: GONZALO FUENTES/REUTERS E a cantora não parou por aí.

Ela aproveitou o tema para falar das pessoas que não têm visibilidade para denunciar os casos de racismo: 'Fora todas as pessoas que sofrem isso na pele todos os dias, mas não têm visibilidade. Pessoas que morrem diariamente por causa do racismo. E eles vivem a vida de boa enquanto a gente sofre. Até quando? Racismo é crime! Fogo neles, Ney! Tamo junto sempre, você é f...!'. A confusão teve início ainda no primeiro tempo.

Em um lance com González, o argentino Di María teria cuspido no adversário.

Ao mesmo tempo, câmeras da transmissão flagraram Di María e, principalmente, Neymar reclamando com o árbitro e com González: 'Racismo, não'. Ao fim da partida, já cercada de tensão e com o PSG perdendo por 1 a 0, o brasileiro continuou discutindo com o espanhol.

As imagens indicam que Neymar reforçou a acusação de racismo contra González.

Nos acréscimos, durante um empurra-empurra no meio-campo, que culminou com quatro jogadores expulsos, o VAR flagrou um tapinha que Neymar deu na cabeça do adversário.

O árbitro do jogo, então, expulsou o camisa 10 'VAR pegar a minha 'agressão' é mole. Agora eu quero ver pegar a imagem do racista me chamando de 'mono hijo de puta' (macaco filha da puta). Isso eu quero ver!', reclamou Neymar nas redes sociais após a partida 'Único arrependimento que tenho é por não ter dado na cara desse babaca', completou o brasileiro.

Ludmilla apoia Neymar após craque ser vítima de racismo

Foto: reprodução

