O atacante brasileiro Neymar, do PSG, acusou o zagueiro espanhol Álvaro González, do Olympique de Marseille, de racismo, após partida entre as duas equipes pela terceira rodada do campeonato francês de futebol, a Ligue 1.

Neymar chegou a dar um tapa na cabeça do rival e, por isso, levou um vermelho.

O camisa 10 do PSG deixou o campo falando às câmeras que o espanhol foi racista.

O juiz, no entanto, nada fez nada sobre o ocorrido.

Dentro de campo, em um jogo com 17 cartões, sendo cinco vermelhos, o Olympique venceu o PSG por 1 a 0 no Estádio Velódrome, em Marselha.

Neymar com a medalha de vice-campeão da Champions League 2019/20

Foto: UCL/ Twitter/ Reprodução Após o confronto, Neymar escreveu em sua conta no Twitter que o espanhol o chamou de 'macaco filho da p*ta' (mono hijo de puta, na língua do adversário).

O brasileiro criticou o árbitro de vídeo, o VAR, por ter visto a 'agressão', que ele escreveu entre aspas, e não a ofensa recebida.

A publicação de Neymar foi compartilhada na rede social pelo presidente da República, Jair Bolsonaro (sem partido).

Pelas redes sociais, sem citar Neymar, Álvaro González escreveu que 'não existe lugar para o racismo'. Em foto ao lado de colegas de Olympique, vários deles negros, o zagueiro espanhol ironizou: 'Carreira limpa e com muitos companheiros e amigos no dia a dia. Às vezes, é preciso aprender a perder e assumir isso dentro de campo'. O PSG, atualmente, é o décimo sétimo colocado da Ligue 1.

O time de Paris ainda não pontuou no campeonato.

Já o Olympique é o quinto, com seis pontos..Sob supervisão de Evelyne Lorenzetti

