Disputa de bola entre Neymar e o defensor japonês Hiroki Sakai, do Olympique Foto: GONZALO FUENTES/REUTERS Tamanho do texto

Já se passaram dez dias desde jogo entre PSG e Olympique de Marselha, mas o clássico continua rendendo polêmicas e acusações.

Segundo o programa de rádio 'El Partidazo' da rede 'COPE', o clube de Marselha teria posse de um vídeo no qual Neymar lança insultos racistas a Hiroki Sakai, lateral japonês da equipe.

Veja: À frente de Messi e Cristiano Ronaldo, Neymar tem o maior patrocínio esportivo da história com a Puma

As imagens teriam registrado o momento em que Neymar teria chamado o jogador de 'merda chinesa', após um dos muitosdesentendimentos que tiveram ao longo da partida.

Neymar discute com Domínguez na derrota do PSG

Foto: GONZALO FUENTES/REUTERS

A notícia que se espalhou na última terça-feira seria uma grande reviravolta, já que Neymar foi expulso da partida por agredir o adversário Álvaro Gonzalez e depois acusá-lo de racismo.

O brasileiro pegou dois jogos de punição, enquanto o zagueiro do Olympique é investigado.

