Jovem acusado de racismo no Carnaval é demitido e pede desculpas

Por: Redação Postagem considerada racista resultou em demissão e pedido de desculpas

Acusado de racismo por conta da foto acima publicada em seu Instagram, o capixaba Lucas Almeida foi demitido do lugar onde trabalhava, o Studio Vitória, nesta quarta-feira, 14.

O caso viralizou nas redes sociais com a denúncia de Iarley Duarte, um dos três garotos que aparecem na imagem 'Infelizmente ninguém está livre do racismo e do preconceito, esse babaca chegou em nós no bloco e pediu pra tirar uma foto com a gente, sem nem nos conhecer, sem nunca ter nos visto. Aí vai e faz essa merda, filhinho de papai encubado otário. Somos pretos, somos favelados e temos muito orgulho. #diganaoaopreconceito', diz o protesto de Iarley.

Iarley Duarte faz desabafo nas redes sociais

Após a repercussão do post, que já conta com 21 mil reações e quase 3 mil comentários, o caso chegou a conhecimento do local de trabalho de Lucas.

Pelas redes sociais, o Studio Vitória anunciou a demissão do rapaz, e ainda deu uma lição: 'Nem a imaturidade, nem o carnaval e nem a bebida é desculpa para o racismo. Nada é desculpa para o racismo', diz a nota da empresa.

*NOTA DE RESPOSTA

A POSTAGEM RACISTA DE UM DOS NOSSOS FUNCIONÁRIOS*Gostaria de fazer um pronunciamento em nome da…

Posted by Studio Vitória on Wednesday, February 14, 2018

No início da tarde desta quinta-feira, 15, Lucas Almeida também publicou uma nota de retratação em sua conta do Facebook.

O jovem pede 'sinceras desculpas às pessoas que apareceram na foto e a quem mais tenha ofendido'. Além disso, Lucas fez questão de afirmar que mora na periferia e sempre se engajou na luta das causas populares.

Nota de retratação

Peço sinceras desculpas às pessoas que apareceram na foto e a quem mais eu tenha ofendido com meu post no Instagram, reiterando que essa nunca foi minha intenção.

Não tenho, não exerço e me oponho a qualquer manifestação de preconceito, seja ele de raça/etnia, de religião, de gênero, de orientação sexual, de classe ou de capacidade e quem me conhece e convive comigo sabe bem disso.

A frase de meu post replica um meme famoso veiculado na internet, que usei para fazer uma referência a mim mesmo – como se percebe pela frase na primeira pessoa do singular ¬–, indicando que a brincadeira era para criticar e combater, usando de ironia, uma reconhecida injustiça e discriminação social.

Reconheço agora que a brincadeira foi infeliz, inoportuna e precipitada pelo contexto da imagem, produzindo uma interpretação outra, que eu não pretendia, ensejada pelo clima festivo e de euforia do carnaval.

Essa interpretação não condiz com minha personalidade, com quem sou, com minha prática de vida e minhas ideias.

Minha intenção era criticar o sistema e não o reproduzir.

A composição da mensagem irônica não deu conta disso e causou o efeito inverso.

Sou morador da periferia e sempre me irmanei e engajei nas lutas e causas populares, porque elas dizem respeito à minha condição social e pessoal.

Reafirmo aqui meu pedido de desculpas às companheiras e aos companheiros dessa luta diária contra as injustiças e discriminação de toda espécie.

