'Preconceito é crime', afirma Gagliasso após racismo contra filha Por: Redação

Bruno Gagliasso escreveu um texto no Facebook após a Polícia Civil do Rio de Janeiro cumprir dois mandados de busca e apreensão em Guarulhos e em Itaquaquecetuba, em São Paulo, na manhã desta terça-feira, dia 20.

A ação faz parte da Operação Gagliasso, que investiga as ofensas de cunho racista contra Titi, filha de Bruno Gagliasso e Giovanna Ewbank.

No post, o ator agradeceu à Polícia e pediu que as pessoas não tolerem o preconceito 'Agradecemos a polícia por ter elucidado todo o caso da agressão a nossa filha. Temos consciência de que ela é apenas mais uma das milhares de pessoas vítimas de preconceito todos os dias nesse país, um país que também é vítima recorrentemente de falta de investimento em educação e de ações afirmativas contra o preconceito racial', diz o texto.

Bruno e Giovanna com a filha, Titi 'Não podemos ser tolerantes com o preconceito. Preconceito é crime! Converse com seus pais, com seus filhos e na sala de aula, e, se for vítima de agressão, denuncie, não deixe passar. Temos que colocar luz sobre esse problema. Bruno e Gionanna', completa o ator.

Um dos suspeitos de envolvimento é uma adolescente de 14 anos, que confessou ser uma das autoras das ofensas.

Ela disse ter criado um perfil falso em rede social para ficar impune.

Outras sete pessoas foram levadas para prestar esclarecimentos.

Gagliasso registrou a denúncia de racismo na Delegacia de Repressão aos Crimes de Informática (DRCI), que fica na Cidade da Polícia, na zona norte do Rio de Janeiro, em novembro.

A criança foi adotada pelo casal este ano.

