Um tenente-coronel da PM de São Paulo foi alvo de ataques racistas 'Nossa luta continua. Ela é presente', disse nesta quarta-feira (10) o tenente-coronel da Polícia Militar (PM) de São Paulo Evanilson de Souza sobre ter sido alvo de ataque racista feito por hackers, no dia anterior.

Ele foi chamado de 'macaco' e outras ofensas durante palestra virtual organizada pelo Instituto de Relações Internacionais da Universidade de São Paulo (USP).

O oficial, que é negro, foi xingado e recebeu palavras de ódio enquanto falava para 2 mil pessoas, a maioria policiais, sobre o programa de combate ao racismo que desenvolve na PM.

Na manhã desta quarta, ele foi a uma delegacia na Zona Oeste da capital para tentar registrar boletim de ocorrência por racismo e invasão cibernética.

Evanilson quer que a Polícia Civil instaure um inquérito para investigar o caso e buscar identificar e prender os responsáveis pelas ofensas.

A PM repudiou o ataque racista ao coronel com uma nota divulgada em suas redes sociais.

A corporação reforçou sua posição contra a discriminação e informou que tem como 'missão promover os direitos humanos.'O Instituto de Relações Internacionais da USP divulgou nota na qual classifica o que aconteceu com Evanilson como 'crime inaceitável que fere os princípios constitucionais da honra e dignidade da pessoa humana'. Os coordenadores do curso enviaram denúncia à uma delegacia especializada.

Ataque racista

1 de 3 Tenente-coronel Evanilson Souza foi à delegacia para registrar boletim de ocorrência por racismo e invasão cibernética - Foto: Rômulo D'Ávila/TV Globo Tenente-coronel Evanilson Souza foi à delegacia para registrar boletim de ocorrência por racismo e invasão cibernética - Foto: Rômulo D'Ávila/TV Globo 'É um crime de racismo aliado a um crime cibernético', afirmou o oficial da PM, que quer que o autor ou os autores do ataque sejam identificados, presos e punidos.

Até a última atualização desta reportagem, o boletim de ocorrência do caso ainda não havia sido registrado no 14º Distrito Policial (DP), em Pinheiros.

Segundo Evanilson, um hacker que invadiu a plataforma começou a escrever palavras racistas sobre a tela compartilhada da palestra quando o coronel começou a falar.

Também foram enviados comentários de preconceito no chat.

O curso chegou a ser interrompido em razão das ofensas.

Depois foi retomado em outra plataforma 'Me sinto como um homem negro que foi afrontado por indivíduos que tentaram desqualificar a minha qualidade profissional e de ser humano', lamentou Evanilson 'Isso que acontece no dia a dia do homem negro, da mulher negra, dentro de um espaço racista estruturalmente.' 'Não é uma luta pessoal' 
Tenente-coronel Evanilson está reformulando manual de Direitos Humanos da PM de SP - Foto: Marcelo Brandt/

G1 Tenente-coronel Evanilson está reformulando manual de Direitos Humanos da PM de SP - Foto: Marcelo Brandt/G1 Evanilson falou ainda que vai usar o ataque racista que sofreu para se tornar mais forte no combate a ele 'Nós não vamos esmorecer. Isso não é uma luta pessoal . isso não é uma luta da comunidade negra. Isso é uma luta da sociedade brasileira', falou o coronel. 'Porque enquanto o Brasil não eliminar racismo nós não conseguiremos evoluir socialmente, economicamente'. O ouvidor da polícia, Elizeu Soares Lopes, que também é negro, prestou solidariedade ao coronel 'Atenta-se contra o Estado. Ele foi agredido de uma forma covarde e simbólica. Estava tratando de uma palavras com a temática étnico racial', falou Elizeu, que também é negro.

Tenente coronel da PM sofre ataques racistas durante palestra on-line em conferência da USP Manual para combater racismo

Em entrevista ao G1 em dezembro do ano passado, o tenente-coronel Evanilson falou sobre seu trabalho na revisão do manual de Direitos Humanos da Polícia Militar 'O negro tem pressa, porque é muito tempo sofrendo a mesma coisa. O racismo está enraizado nas pessoas historicamente e culturalmente e elas não percebem isso', disse Evanilson naquela ocasião.

O novo manual, segundo ele, tem o objetivo de 'contribuir para a desestruturação do racismo estrutural'. 3 de 3 Tenente-coronel da PM sofre ataque racista em conferência online - Foto: Reprodução/TV Globo Tenente-coronel da PM sofre ataque racista em conferência online - Foto: Reprodução/TV Globo

Evanilson tem 50 anos e comanda o 11º Batalhão da PM, na área dos Jardins e Consolação, região central da capital paulista.

A ideia de se reformar o manual, de acordo com ele, é fazer com que os policiais paulistas reflitam e se conscientizem de que o racismo está presente no dia a dia nas ruas e identifiquem atos discriminatórios próprios e de colegas que possam ser corrigidos.

O atual manual da PM é de 1998 e a nova versão, segundo Souza, deve ficar pronta no 1º semestre de 2021.

Tenente-coronel Evanilson diz que novo manual quer conscientizar PMs.

'Não será caça às bruxas' - Foto: Marcelo Brandt/G1 Tenente-coronel Evanilson diz que novo manual quer conscientizar PMs.

'Não será caça às bruxas' - Foto: Marcelo Brandt/

G1

