Lorena Vieira, esposa do DJ Rennan da Penha, acusa Itaú de racismo Esteticista queria desbloquear cartão e sacar dinheiro, mas foi levada para a delegacia

Por: Redação Lorenna Vieira, esposa de Rennan da Penha, acusou o banco Itaú de racismo, na última quinta-feira, 30.

A esteticista afirmou que estava na agência da Rua da Soja, 82, na Penha, Zona Norte do Rio de Janeiro (RJ), quando foi levada para uma delegacia e tratada com deboche por ser companheira do DJ.

Crédito: Reprodução/Instagram

A esteticista Lorena Vieira foi vítima de racismo e preconceito em uma agência do Itaú no RJ

Tudo começou quando Lorenna tentava desbloquear um cartão e sacar R$ 1.500.

Segundo relato da vítima, funcionários do banco acharam que as movimentações financeiras em sua conta eram suspeitas 'Eu fui ao banco tirar um dinheiro e desbloquear um cartão, porque perdi cartão e o outro não chegou na minha casa.

Eu tive que ir lá buscar.

Chegando lá, deu que estava bloqueado.

Aí elas (as funcionárias) começaram a falar 'ah, o banco pode achar que é fraude, que você é laranja' e me deixaram lá esperando', contou ela ao G1.

Ela diz que, sem receber maiores explicações ou avisos, acabou sendo levada para a delegacia.

Lorenna se sentiu ofendida e acha que a ação foi exagerada e reflexo de racismo e preconceito 'Ela (a funcionária) falou: 'Só falta mais 15 minutinhos para o seu problema ser resolvido'. E aí chegaram os policiais.

Eu fiquei revoltada na hora.

Fiquei muito chateada, as pessoas ali devem achar que eu fui presa ou eu não sei.

É uma vergonha, ridículo.

Eu me senti ofendida.

Segundo eles, eu sou fraude, laranja.

Segundo eles, aquele dinheiro não era meu', completou.

Ela contou ainda na delegacia policiais civis questionaram a veracidade de seus documentos por conta do seu cabelo: 'Eu até rasguei minha identidade, porque o policial falou que era quase impossível saber se era eu, porque o meu cabelo estava liso, falou que era pra eu jogar minha identidade fora e fazer outra com o meu cabelo natural'. Fui retirada do banco @itau pela polícia civil Humilhada e esculachada

Por minha conta receber um bom dinheiro

E segunda eles, é FRAUDE

E MAIS VÁRIAS COISAS

Meu dinheiro está PRESO e eu quase fui PRESA por NADA!!!!!! Não é pq eu sou preta e humilde que eu sou criminosa!!! - Lorena (@badgallore) January 30, 2020

Em nota publicada no Twitter, o Itaú se pronunciou sobre o caso: O Itaú lamenta pelos transtornos causados a Lorenna Vieira nesta quinta-feira, no Rio de Janeiro, e já entrou em contato com ela para resolver a situação.

O Itaú esclarece que o procedimento adotado na agência é padrão em casos de suspeita de fraude, e não tem qualquer relação com questões de raça ou gênero.

O Itaú acredita que toda forma de discriminação deve ser combatida'. Apesar disso, o banco não explicou o motivo pelo qual o perfil bancário de Lorenna foi tratado como suspeito.

O Itaú esclarece que o procedimento adotado na agência é padrão em casos de suspeita de fraude, e não tem qualquer relação com questões de raça ou gênero.

O Itaú acredita que toda forma de discriminação deve ser combatida. - Itaú (@itau) January 31, 2020

Nas redes sociais, o banco tem sido criticado pelo ocorrido e os internautas até criaram uma hashtag #ItauRacista: Chamarem a polícia porque uma mulher negra foi sacar seu próprio dinheiro pegou muito mal @itau

Se eu tivesse conta nesse banco cancelaria hoje mesmo.

Ainda bem que não é o caso..ItauRacista - detremura (@detremura) January 31, 2020 Mostre os registros das últimas pessoas brancas que quase foram presas por sacar dinheiro de suas próprias contas..ItauRacista https://t.co/zTfohfX0LA - Ale Santos (@Savagefiction) January 31, 2020

O procedimento padrão em caso de suspeita de fraude é segurar o cliente e depois chamar a polícia? Vocês leram isso que eu estou lendo? É inacreditável uma coisas dessas.

Ou melhor, é acreditável sim, porque o Brasil é um país racista.#itauracista https://t.co/4MMEbKeqlq - Jonas di Andrade (@jonasdiandrade) January 31, 2020

E não adianta o @itau pedir desculpas pra @badgallore e fazer notinha dizendo que 'não compactua com com nenhum tipo de discriminação'. A gente sabe que compactua.

O mínimo que devem fazer é pagar uma indenização pelo constrangimento q fez uma mulher negra passar.

#itauracista - Jonas di Andrade (@jonasdiandrade) January 31, 2020 o gerente do Banco Itaú CHAMOU A POLÍCIA pra esposa do DJ Renan da Penha, porque desconfiou de uma mulher preta sacando muito dinheiro da conta.

sabe por que o banco nunca desconfiou e chamou a polícia para as movimentações milionárias do QUEIROZ? PQ

ELE É BRANCO.

#itauracista - Iuri K. (@cinefilo_K) January 31, 2020 Lamentável a postura RACISTA

E PRECONCEITUOSA do @itau meu total apoio a @badgallore! #

ItauRacista - Augustus Hill (@0000Oz) January 31, 2020 #ItauRacista até quando vocês vão continuar sendo racistas? Muito lindo fazer propaganda de diversidade negra, mas claramente vemos a ausência de negros dentro do banco e atos como esse de hoje.

Por ela ser negra não pode ter muito dinheiro na conta? @itau https://t.co/UOsK9vkgY0 - Bruno Senna – Moneytizando 🏳️‍🌈✊🏿 (@bdsenna) January 30, 2020 Racismo: saiba como denunciar

Racismo é crime previsto pela Lei 7.716/89 e deve sempre ser denunciado, mas muitas vezes não sabemos o que fazer diante de uma situação como essa, nem como denunciar, e o caso acaba passando batido.

Para começar, é preciso entender que a legislação define como crime a discriminação pela raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional, prevendo punição de 1 a 5 anos de prisão e multa aos infratores.

A denúncia pode ser feita tanto pela internet, quanto em delegacias comuns e nas que prestam serviços direcionados a crimes raciais, como as Delegacias de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância (Decradi), que funcionam em São Paulo e no Rio de Janeiro.

No Brasil, há uma diferença quando o racismo é direcionado a uma pessoa e quando é contra um grupo.

Saiba mais como denunciar e o que fazer em caso de racismo e preconceito.

