Após denunciar racismo, Neymar recebe apoio de famosos Neymar afirma que foi chamado de macado por jogador adversário durante partida de futebol na França Por: Redação

Ouça este conteúdo Após o jogador de futebol, Neymar Jr., acusar jogador adversário Álvaro Gonzáles de racismo no último domingo, 13, famosos e amigos saem em defesa do atacante nas redes sociais.

Crédito: Reprodução/Instagram Famosos e amigos de Ney saem em defesa do jogador nas redes sociais

O apresentador da Globo, Luciano Huck, afirma que racismo é crime e que não tem racista nesse mundo que apague talento do amigo 'Neymar é orgulho do Brasil.

Um dos melhores do mundo.

Um cara especial.

Não tem racista nesse mundo que possa apagar seu talento, irmão.

E nem o de ninguém.

Racismo é crime! E a cada dia eu tento aprender um pouco mais sobre como ser um aliado na luta antirrascista', escreveu Huck em sua conta do Instagram.

Já a cantora e compositora, Ludmilla, postou uma 'storie' com textão protestando contra a brinquitudade 'Pra branquitude não adianta se você é o melhor no que faz.

Se é bem sucedido.

Ainda assim eles olham primeiro para a sua cor.

Também não importa se a gente tem a pele mais clara ou mais escura', escreveu.

A artista ainda disse que os agressores sabem exatamente onde ferir 'Eles sempre sabem quem nós somos.

E como nos ferir.

Ontem comigo, hoje com Neymar, fora todas as pessoas que sofrem isso na pele todos os dias mas não tem visibilidade.

Pessoas que morrem diariamente por causa do racismo.

E eles vivem a vida de boa enquanto a gente sofre.

Até quando? Racismo é crime! Fogo neles, Ney.

'Tamo junto' sempre, você é f…'', desabafou.

A apresentadora Fernanda Gentil também comentou sobre o caso: 'Pelo amor de Deus gente, 2020.

Chega'. Além dela, o dj Alok e colegas do campo de Neymar como Daniel Alves, Thiago Silva, Gabriel de Jesus também fizeram publicações em defesa ao amigo.

Neymar denuncia racismo em campo

O jogador de futebol, Neymar, reclamou neste último domingo,13 , em suas redes sociais sobre ofensas racistas vindas do jogador do time Olympique de Marselha, Álvaro González.

Na publicação, o atacante disse: 'Único arrependimento que tenho é por não ter dado na cara desse babaca'. Crédito: Reprodução/PSG

Neymar acusa jogador

Álvaro González de chamá-lo de macaco Neymar que no final do jogo ainda foi expulso, disse que o VAR (Árbitro assistente de vídeo) ver a agressão dele contra o outro jogador, foi visto, mas a a hora que chamaram ele de macaco não foi sinalizado pelo árbitro 'VAR pegar a minha 'agressão' é mole.

Agora, eu quero ver pegar a imagem do racista me chamando de 'MONO HIJO DE PUTA' (Macaco filha da p***)

isso eu quero ver!', escreveu.

VAR pegar a minha 'agressão' é mole … agora eu quero ver pegar a imagem do racista me chamando de 'MONO HIJO DE PUTA' (macaco filha da puta)…

isso eu quero ver! E aí? CARRETILHA vc me pune..

CASCUDO sou expulso… e eles? E aí ? - Neymar Jr (@neymarjr) September 13, 2020

Porque é importante denunciar racismo

O racismo é um dos principais temas de debate na sociedade atual – ainda bem! Casos de racismo são denunciados diariamente nas redes sociais e vale ressaltar que a prática horrorosa é crime na maior parte do planeta.

Infelizmente, luta diária ainda é algo muito necessário tendo em vista que o mundo tem diversos resquícios ainda da época da escravidão.

É essencial para o enfrentamento contra o racismo seja feito por toda sociedade, inclusive por pessoas brancas, que por séculos são privilegiadas por simplesmente serem brancas.

A luta antirracista precisa vir de todos os lados, por isso é muito importante se conscientizar sobre local de fala e privilégios.

Saiba mais aqui.

