Londres - Mais um episódio envolvendo atos racistas marcou o futebol europeu, desta vez aconteceu neste sábado (19), na partida válida pela Copa da Inglaterra entre Haringey Borough e Yeovil, quando os jogadores do time da casa abandonaram o gramado após serem insultados por torcedores visitantes.

Os jogadores do Borough deixaram o jogo aos 19 minutos do segundo tempo quando perdiam o confronto por 1 a 0.

O goleiro da equipe, o camaronês Valery Pajetat, foi alvo de ataques racistas por parte da torcida do Yeovil.

Através das redes sociais, o clube explicou o motivo dos atletas terem se retirado da partida 'O jogo foi abandonado após abuso racial. Foi uma tarde terrível. Mas deve-se dizer que 99,9% dos torcedores do Yeovil também estão enojados com o que aconteceu', disse.

Sorry for the late update but wanted

to make sure

we gave correct information.

Game has been abandoned following racial abuse.

Horrendous afternoon.

It must be said

that 99.9

% of @YTFC

fans are also disgusted by what's happened as much as we are.

One club, one community. - Haringey Borough FC (@HaringeyBoroFC) October 19, 2019

A associação contra o racismo no futebol 'Kick it Out' emitiu uma nota oficial confirmando o motivo da suspensão da partida e lamentou mais um episódio deste tipo no esporte 'Isso significa que os jogadores continuam recebendo abuso discriminatório enquanto realizam seu trabalho', afirmou.

Além disso, a associação relatou os fatos à Federação Inglesa de Futebol e ajudará o clube a identificar os agressores.

Este incidente acontece na mesma semana em que jogadores negros da seleção da Inglaterra que enfrentaram a Bulgária, em Sófia, pelas Eliminatórias da Eurocopa 2020, foram insultados por torcedores búlgaros.

O episódio culminou com prisões de torcedores, além das renúncias do presidente da Federação, Borislav Mihaylov, e do treinador da seleção búlgara, Krasimir Balakov.

