Louise Queiroga Tamanho do texto

Um grupo de estudantes sul-coreanos causou revolta nas redes sociais depois que fotos em que imitam o meme caixão terem sido publicadas na página do conselho estudantil no Facebook nesta segunda-feira, dia 3.

Para retratar a cena do famoso vídeo, gravado em Gana, os adolescentes pintaram o rosto para parecerem negros, o que configura como blackface, uma prática considerada racista.

A paródia gerou indignação em muitos internautas, que buscaram explicar por que aquilo é ofensivo e não deve ser feito.

Os alunos são da escola de ensino médio Uijeongbu, localizada na cidade homônima, na província de Gyeonggi.

Pouco após publicarem as fotos, elas se alastraram pelas redes sociais, causando polêmica e dividindo opiniões.

Alguns consideraram que os adolescentes não teriam sido racistas por asiáticos serem alvo de discriminação racial por brancos no Ocidente.

Outros, contudo, ressaltaram que a atitude foi ofensiva do mesmo jeito 'so blackface is racist now' SEMPRE FOI, a coreia ta perdida pqp https://t.co/ImNBudBHYm - Gabs⁷ é aRMy ⟭⟬ (@Mochim_Nochu) August 5, 2020

Em inglês, um internauta sul-coreano explicou que o nome da escola entrou nos assuntos mais comentados no país no início desta semana e pediu que seguidores engajassem no tema com publicações que esclarecessem o caráter racista do blackface 'Na Coreia do Sul há incontáveis coreanos que não entendem por que isso é ofensivo! Todos vocês, usem 의정부고 nos seus tweets para educar as pessoas sobre o blackface ao copiarem e colarem (a expressão)', afirmou.

Este mesmo usuário do Twitter disse ainda que a escola é conhecida no país por incentivar seus estudantes a montarem cosplays para tirarem fotos que entram no anuário.

É uma tradição, portanto, alunos imitarem personagens usando fantasias e pintura corporal com o intuito de resumir o ano que passou 'Sim, isso entraria no anuário deles. É tão nojento e bizarro que ninguém tenha lhes chamado atenção do por que isso era/é errado', acrescentou.

(school's name: 의정부고등학교/Uijeongbu High School)

의정부고

is trending in South Korea but there are countless of Koreans who don't understand why this is offensive! Y'all can use 의정부고 in your tweets to educate people on black face by typing/copy-pasting! <3 - mimi (@mimxmimi) August 4, 2020

O meme do caixão ficou conhecido mundialmente em abril de 2020 depois que um vídeo de homens dançando num funeral, visando a celebrar a vida do falecido, viralizou ao som de uma música eletrônica.

Relembre: Pandemia: Homens do meme do caixão mandam recado: ' Fiquem em casa ou venham dançar com a gente' 