15/03/2021 -

08:02 Paulo Pinto/FotosPublicas

A comissão composta por 20 juristas convidados pela Câmara dos Deputados para revisar a legislação sobre racismo se reúne nesta segunda-feira (15) para debate sobre o perfil étnico-racial do funcionalismo público federal.

Foram convidados: - o ministro da Advocacia-Geral da União (AGU) José Levi Mello do Amaral Júnior; - o presidente da Associação Nacional dos Dirigentes das Instituições Federais (Andifes), Edward Madureira Brasil; - a pesquisadora do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) Tatiana Dias; - o presidente da Associação Brasileira de Pesquisadores(as) Negros(as) (ABPN), Cléber Santos Vieira; - o professor da Universidade Federal de Goiás (UFG) Luiz Mello; e - a coordenadora do Consórcio Nacional de Núcleos de Estudos Afro-Brasileiros (Conneabs)

Silvani dos Santos Valentim.

A comissão tem como presidente o ministro Benedito Gonçalves, do Superior Tribunal de Justiça (STJ), e foi criada em decorrência da morte de João Alberto, o consumidor negro espancado até a morte por seguranças em uma loja do supermercado Carrefour, em Porto Alegre, em novembro do ano passado.

O relator é o advogado e professor Silvio de Almeida, autor do livro 'Racismo estrutural'. O evento será realizado às 10 horas, no plenário 7.

Os interessados podem acompanhar pela internet.

Da Redação -

AC

