O presidente da Turquia, Recep Tayyip Erdogan, e outras autoridades do país reagiram à capa do jornal satírico francês Charlie Hedbo lançada desta 4ª feira (28.out.2020).

Na publicação, Erdogan é retratado em caricatura usando cueca e levantando a roupa de uma mulher com véu.

A capa traz as frases 'ah! O profeta' e 'Erdogan – no privado, ele é muito divertido'. O presidente turco apresentou uma queixa criminal ao Gabinete do Promotor Público de Ancara.

Erdogan afirmou, segundo a agência estatal Anadolu, que é uma questão de 'honra' contra os ataques ao profeta Maomé.

Durante reunião do seu partido, nesta 4ª feira (28.out), Erdogan disse que 'a hostilidade ao islã e aos muçulmanos e o desrespeito ao profeta, especialmente entre os governantes da Europa, espalham-se como câncer'. O Ministério Público de Ancara abriu uma investigação contra os funcionários do Charlie Hebdo pela publicação.

Em entrevista à imprensa, o ministro das Relações Exteriores, Mevlüt Çavuşoğlu, disse que o país vai seguir o processo diplomático legal em nível francês e internacional.

Receba a newsletter do Poder360 todos os dias no seu e-mail Em publicação no Twitter, Çavuşoğlu disse que 'os horríveis racistas da Europa se mostram novamente' e que 'é hora de acabar com os políticos fascistas da Europa mimada'. O chefe da comunicações da Presidência turca, Fahrettin Altun, disse que a agenda 'anti-muçulmana' do presidente da França, Emmanuel Macron, está 'dando frutos'. Ele também disse 'condenar' a publicação da revista Charlie Hebdo, que é, segundo ele, 'o esforço mais nojento para espalhar racismo e ódio cultural' 'A agenda anti-muçulmana do presidente francês Macron está dando frutos! O Charlie Hebdo acaba de publicar uma série de desenhos animados cheios de imagens desprezíveis, supostamente do nosso presidente. Condenamos o esforço mais nojento desta publicação para espalhar seu racismo e ódio cultural', escreveu.

Em comunicado, Altun disse que o governo turco é contra todo tipo de violência contra civis e qualquer ato terrorista em nome do islã.

No entanto, não vai ficar calado 'diante dos ataques hediondos contra a cultura e religião, de onde quer que venham'. Segundo Altun, o presidente da Turquia tem sido 1 líder humanitário e dado abrigo a milhões de refugiados.

Ele afirma que Erdogan tem sido alvo de ataques daqueles que não levantaram o dedo para ajudar, mas que as 'provocações racistas, xenófobas, islamófobas e antissemitas' não serão capazes de provocar 'resposta da mesma forma'. Ele fez 1 apelo para os europeus combaterem esse tipo de 'racismo cultural primitivo' 'Esses ataques irresponsáveis e estúpidos à nossa cultura apenas fomentarão o racismo e a discriminação. Apelamos a todos os amigos europeus sensatos para combater esse tipo de racismo cultural primitivo, infertilidade intelectual e retórica incivilizada', disse.

Membros do governo reagiram

Outros membros do governo turcos também se manifestaram sobre a publicação do Charlie Hebdo.

Fuat

Oktay, vice-presidente da Turquia 'Você não pode enganar ninguém se escondendo atrás da liberdade de opinião! Condeno a publicação imoral do imperdoável trapo francês sobre o nosso presidente. Apelo ao público internacional, moral e consciencioso, que se pronuncie contra esta desgraça.' Berat Albayrak, ministro do Tesouro e das Finanças 'Sob o pretexto da liberdade de expressão, condeno veementemente a revista francesa que atacou imoralmente nosso presidente. #CharlieHebdo O que não é humor, mas rude! Ódio ao Islã por meio de nosso presidente!'. Abdulhamit Gul, Ministro da Justiça 'Vocês não sabem o que é liberdade de expressão, fascistas, que perderam os valores humanos da Europa. Todos os dias, você adiciona um novo às suas páginas de vergonha ilegal e imoral que acumulou do passado ao presente. Saiba e tenha isso em mente: Recep T. Erdogan nunca andará sozinho'. İbrahim Kalin, porta-voz da Presidência 'Condenamos veementemente a publicação da revista francesa, que não respeita nenhuma crença, sagrada e valor, sobre o nosso Presidente. Eles apenas revelam seus próprios vícios e imoralidades. Não é um ataque aos direitos pessoais, humor e liberdade de expressão. O objetivo dessas publicações, desprovidas de moralidade e decência, é semear sementes de ódio e animosidade. Transformar a liberdade de expressão em hostilidade à religião e à crença só pode ser produto de uma mentalidade doentia. Todos com bom senso devem condenar e rejeitar esta publicação abominável.' Ömer Çelik, porta-voz do Partido AK 'A revista francesa se tornou o centro de produção de ódio. Condenamos veementemente suas publicações imorais sobre nosso presidente. Essa concepção de publicação não é liberdade de pensamento, mas hostilidade à crença. Essa mentalidade atingiu um ponto nojento.' Turquia e França

A tensão entre a Turquia e a França está em alta nos últimos dias.

Erdogan pediu para os cidadãos turcos boicotarem os produtos franceses depois do presidente francês, Emmanuel Macron, ter convocado o seu embaixador de Ancara, na Turquia.

Antes, Erdogan disse que o presidente francês precisava de 1 'exame de saúde mental' por ter declarado apoio a uma caricatura do profeta Maomé durante no velório do professor francês Samuel Paty, assassinado por 1 extremista islâmico 'Nós continuaremos, professor. Nós defenderemos a liberdade que você ensinava tão bem e nós levaremos a laicidade. Nós não renunciaremos às caricaturas e aos desenhos', afirmou Macron.

Paty foi decapitado por 1 extremista islâmico depois de ter mostrado, em uma aula sobre liberdade de expressão, caricaturas do profeta Maomé publicadas pela revista Charlie Hebdo.

A morte do professor provocou comoção em toda a França e fez milhares de pessoas irem às ruas de Paris para prestar homenagens.

A fala de Macron provocou reações entre as autoridades islâmicas de vários países.

O presidente iraniano, Hassan Rohani, disse que 'o Ocidente deveria entender que insultar o profeta equivale a insultar todos os muçulmanos, todos os profetas, todos os valores humanos e atropelar a ética'. E, Abdel Fattah al-Sissi , presidente do Egito, afirmou que 'insultar os profetas é subestimar os valores religiosos em que muitos acreditam'. Ataque ao Charlie Hebdo

Em 2015, 12 pessoas morreram e outras ficaram feridas depois de ataque à sede do Charlie Hebdo, em Paris.

As caricaturas do profeta Maomé são consideradas uma blasfêmia pelos muçulmanos.

O ataque foi comandado pelos irmãos fundamentalistas islâmicos Saïd e Chérif Kouachi, que invadiram a redação da revista.

Dentre as vítimas estavam o diretor de Redação e cartunista Charb, os cartunistas Cabu, Wolinksi, Tignous e o economista Bernard Maris.

A redação do Charlie Hebdo mudou de endereço depois do ocorrido.

Em setembro, 1 novo ataque com faca perto do antigo endereço da revista deixou duas pessoas feridas.

Esta reportagem foi produzida pela estagiária em jornalismo Joana Diniz, sob supervisão do editor Nicolas Iory
