Começa às 18 horas

Uma manifestação anti-racista está marcada para as 18 horas desta segunda-feira (1), na Praça Santos Andrade, em frente ao prédio histórico da Universidade Federal do Paraná (UFPR).

A convoação era feita pelas redes sociais e, até a noite de domingo (31), tinha 2.200 confirmações.

A convoação tem o tema Ato Anti Racista CWB.

O protesto vem na onda que corre os Estados Unidos e a Europa, após a morte de um homem negro por um policial banco em Minneapolis.

O chamado também pede que os participantes levem máscaras e se possível fiquem a dois metros de distância.

E se gripado fique em casa.

