O dia 16 de dezembro seguia normalmente na vida do fotógrafo e motorista de aplicativo Jhonny Hebert Dantas dos Santos, de 21 anos, até que aceitar o pedido de corrida de um professor, em Uberlândia.

Ao pedir que o passageiro atendesse as medidas de biossegurança contra a Covid-19, como sentar no banco de trás e utilizar máscara de proteção, o motorista diz que passou a receber ofensas racistas.

Veja vídeo acima 'Eu falei com ele, pedi para que se sentasse no banco de trás e colocasse a máscara. Aí, enquanto ia para o banco de trás ele falou 'é até bom que eu não sento no banco da frente que eu não fico perto de você, que é preto', afirmou o motorista.

Sem reação, Jhonny não conseguiu dizer nada ao professor e prosseguiu com a corrida.

No entanto, a partir deste momento, começou a gravar o áudio com todas as ofensas durante todo o trajeto 'A partir do momento que iniciou a corrida ele começou com ofensas dentro do carro, dizendo que eu estava no lugar certo, que eu estava dirigindo para ele. 'É até bom que você dirige para mim mesmo, está no lugar certo, eu sou professor de faculdade, você é um motorista'. Junto a isso, ele estava dizendo que eu nem merecia votar aqui no Brasil', disse o jovem.

O que mais me machucou foi na hora que ele perguntou meu nome.

Respondi Jhonny e ele falou que iria me chamar de João, pois pelo menos alguma coisa eu teria de bonito

Ainda segundo o motorista, foi feito um boletim de ocorrência e a empresa proprietária do aplicativo enviou o áudio da corrida para o departamento jurídico, que está analisando o material e entrará com ação judicial.

Enquanto aguarda, Jhonny tenta retomar a rotina, mas disse que não está sendo fácil encarar novas corridas e passageiros 'O racismo é algo que machuca por dentro. Tenho medo de vivenciar isso novamente e tenho medo pelas outras pessoas sofrerem isso também', concluiu o jovem.

1 de 1 Motorista de aplicativo relata injúria racial em Uberlândia - Foto: TV Integração/Reprodução Motorista de aplicativo relata injúria racial em Uberlândia - Foto: TV Integração/Reprodução

Racismo estrutural

Professor e mestre em história social e membro da Comissão de Igualdade Racial da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Flávio Muniz conhece Jhonny Hebert desde criança.

Para ele, comportamentos racistas são reflexos da sociedade e o combate a isso deve ser iniciado na origem do problema 'Tanto comportamentos individuais racistas ou institucionais racistas são reflexos de uma sociedade em que o racismo é regra e não exceção. Não só esse caso, mas diversos outros que estão acontecendo são evidência que vivemos em uma sociedade segregada e racista. Para que possamos mudar os comportamentos é preciso ver a origem dessas situações, que está na estrutura da sociedade que por mais de três séculos escravizou pessoas pretas, africanos e seus descendentes', disse o professor.

Para Muniz, um dos fatores que dificultam o combate é a ineficiência da justiça na maioria dos casos.

Segundo ele, a maior parte dos processos de injúria racial é vencida pelos agressores 'De acordo com uma pesquisa de uma universidade do Rio de Janeiro, 70% dos casos de injúria racial no Brasil são vencidos pelos réus. Isso significa que muitas vezes nós pretos e negros vamos fazer a denúncia e essa ação na justiça não vai prosperar', pontuou.

Outra questão levantada pelo docente é o acolhimento e atendimento social e psicológico voltado para a vítima de racismo ou injúria racial, uma vez que os reflexos podem durar longos períodos 'Não existe um serviço de atendimento psicológico hoje na rede municipal ou estadual específico para tratar vítimas de racismo. É um problema que precisa ser pensado. Como não existe um local especializado, a pessoa acaba contando apenas com solidariedade da família, amigos e de pessoas que querem que a sociedade seja transformada, unida e menos preconceituosa', concluiu.

Para a psicóloga Adriane Silvestre, o racismo e a injúria podem afetar a autoestima da pessoa agredida.

Em momentos assim, o apoio das família e amigos é fundamental 'Normalmente isso afeta muito a autoestima dela. A pessoa pode ter receio de passar por certas situações, de estar em meios sociais dentro da própria família e vai se estendendo. E para superar é fundamental a convivência com pessoas que acreditam nela. Esse apoio é importante para que não venha a sofrer com pensamentos pessimistas, situações de ansiedade e depressão que podem surgir', afirmou a especialista.

Veja também: Racismo.Injúria racial

Conforme o delegado-chefe da Polícia Civil de Uberlândia, Marcos Tadeu de Brito, racismo e injúria racial são crimes diferentes e que, portanto, têm procedimentos e penas distintas um do outro.

No entanto, é fundamental que a vítima registre boletim de ocorrência e forneça o maior número de detalhes que for possível 'No direito temos a famosa frase 'o ônus da prova incumbe a quem alega', ou seja, quando a pessoa faz uma alegação, ela precisa apresentar elementos necessários para identificar o autor e como o crime ocorreu. Qualquer meio de prova é importante. Pode ser uma filmagem no celular ou uma gravação. Tudo isso vale como prova para que possamos instaurar o procedimento adequado', afirmou o delegado.

