Livro infantil incentiva que leitor toque o cabelo de uma sereia negra (Foto: Reprodução)

O livro infantil That's Not My Mermaid (em português, Essa Não é Minha Sereia) que incentiva que as crianças toquem o cabelo de uma sereia negra tem sido considerado como racista no Reino Unido.

A obra escrita por Fiona Watt e ilustrada por Rachel Wells foi lançada em 2019 e faz parte de uma coleção que tem 20 anos e tem o objetivo de ajudar as crianças a desenvolver habilidades sensoriais e de linguagem, contendo diferentes texturas para o leitor passar os dedos.

A grande controvérsia é que o livro descreve o cabelo da sereia como 'muito fofo' e pode implicar que os cachos das pessoas negras sejam, de alguma forma, menos desejável, potencialmente prejudicando a autoimagem das crianças à medida que crescem.

A mensagem subliminar foi percebida pela consumidora Katie Wells, que ficou interessada em comprar um produto com mais diversidade para sua filha 'Não é um assunto novo, especialmente com tudo o que tem passado na mídia recentemente, a ignorância não é mais uma desculpa. Fico triste e com raiva porque é assim que as crianças negras estão crescendo', explicou ao Metro.co.uk.

Os desenhos da sereia negra também estamparam uma coleção de roupas infantis que estavam sendo vendidas em uma grande rede no Reino Unido, mas já foram retiradas de venda 'Eu li o texto na camiseta e fiquei muito chocada. Não é algo que qualquer criança deveria ler em uma camiseta e perpetua um estereótipo. Isso é racismo', salientou ela.

A editora Usborne Children's Books, responsável pelos livros afirmou em nota que decidou 'há algum tempo fazer alterações no livro e retirar todo o estoque restante em seu depósito'. No site oficial da empresa, a obra já não está mais disponível, mas é possível encontrá-la na Amazon e em outros varejistas, como a Blackwell.

A editora ainda explicou que seu objetivo em retratar uma sereia negra era de ser mais inclusiva, mas entendeu que incentivar que as pessoas toquem no cabelo especificamente de pessoas negras era 'algo problemático' 'Embora tivéssemos incluído uma sereia negra com a intenção de ser mais inclusiva, reconhecemos que fazer referência ao cabelo da sereia - chamá-lo de 'fofo' e ao conceito de tocar o próprio cabelo - era problemático. Paramos de imprimir enquanto trabalhávamos para mudar o livro e também já decidimos retirar todo o estoque restante em nosso depósito', avisou.

A sereia loira mostra 'a cauda dela é escamosa' (Foto: Reprodução)

