O presidente do Inep , que organiza o Enem, disse ao G1 que a resposta do gabarito a uma pergunta que cita o livro 'Americanah', da nigeriana Chimamanda Ngozi Adichi, foi alterada porque tinha um erro, não por haver 'questão de racismo' 'Não comentamos as questões.

O que houve foi uma remissão errada.

O gabarito não foi mudado por questão de racismo.

O que houve foi a correção do gabarito', disse Alexandre Lopes.

A pergunta em discussão fez parte da prova de inglês.

No trecho que ilustra a pergunta do Enem, duas mulheres negras conversam em um salão de cabeleireiro.

A profissional, Aisha, recomenda que a cliente, Ifemelu, alise os fios para 'ficar mais fácil de penteá-los'. A jovem não aprova a ideia: diz que gosta do seu cabelo natural, 'como Deus o fez'. Em seguida, há o trecho, em tradução para o português: 'Não é difícil pentear se você hidratar corretamente ', disse ela [Ifelemu], assumindo o tom persuasivo que ela usava sempre que tentava convencer outras mulheres negras sobre os méritos de usar seu cabelo natural'. O Enem, então, questiona o que os argumentos da cliente representam.

No gabarito extraoficial do G1 e no programa de correção (veja vídeo abaixo), professores apontam que a alternativa correta seria a 'c': 'revelam uma atitude de resistência'. Enem 2020: correção da questão de inglês sobre escritora nigeriana, segundo o Anglo

Na primeira divulgação, a alternativa do gabarito oficial do Enem apontava letra 'd' como certa: 'demonstram uma postura de imaturidade'. Depois do questionamento do G1, o gabarito foi corrigido para 'c'. O Inep disse que foi encontrada 'uma inconsistência no material' 'A autarquia verificou que uma modificação feita no gabarito após o retorno das provas para o Inep não foi salva no banco de dados.

Em função disso, a área técnica providenciou uma revisão no material e o instituto já disponibilizou as versões corrigidas no seu portal', afirma a nota divulgada.

Tatiane Ribeiro, coordenadora nacional da rede de cursinhos populares

Emancipa, diz que manter o cabelo natural representa, sim, um ato de resistência contra um padrão da sociedade 'Eu passei pela transição capilar [processo de reassumir o cabelo natural], depois de fazer alisamento por muitos anos.

Muitas pessoas disseram que eu perderia oportunidades de emprego por causa do meu cabelo.

E sei que isso aconteceu', conta.

Mulheres negras afirmam que gabarito oficial do Enem 2020 trazia resposta racista Sonia Guimarães, primeira mulher negra a se tornar doutora em física no Brasil e a ser professora no Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA), acredita que há um retrocesso 'O racismo forçou as mulheres - inclusive as negras - a acreditarem que o cabelo crespo é feio.

Isso não é questão de imaturidade.

O Inep deveria pedir desculpas', diz.

' Não quero restringir a opinião' O presidente do Inep reafirmou que 'a primeira opção apresentada como alternativa estava errada.

Não posso fazer comentários sobre um gabarito que estava errado' 'Tanto que a questão não foi anulada, houve uma mudança de gabarito.

Isso não é decisão do presidente, do diretor, é de uma equipe técnica', diz.

Lopes declarou que não quer 'restringir a opinião de ninguém' 'Houve um erro na divulgação do gabarito e foi corrigido.

Uma vez corrigido está aberto à sociedade para discutir a questão e todos podem ter suas opiniões 'Outra questão foi alterada

Além da pergunta sobre o trecho do livro 'Americanah', o gabarito oficial do Enem 2020 também foi alterado porque a resposta de outra pergunta afirmava que o Google associava nomes de pessoas negras a fichas criminais por causa da 'linguagem', não do 'preconceito'. A questão dizia 'o texto permite o desnudamento da sociedade ao relacionar as tecnologias de informação e comunicação com o(a)...'. A resposta, segundo o gabarito extraoficial do G1, é: 'preconceito'. O Inep, inicialmente, havia indicado que a resposta certa seria 'linguagem'. Depois, fez a correção 'Isso tem nome: racismo.

A questão tinha mesmo de ser cancelada.

É o primeiro passo para se retratar diante da comunidade negra', diz a candidata Marcela Peixoto, de 18 anos.

Com reportagem de Luiza Tenente

