Arquivo pessoal/Regina Santana da Silva

Regina Santana da Silva foi demitida da empresa por preconceito racial e religioso e entrou com um processo

Em Cuiabá, capital do Mato Grosso, uma funcionária está processando a empresa de limpeza em que trabalhava.

Ela foi demitida, e no processo judicial alega que foi vítima de intolerância religiosa e racismo na empresa, e por isso houve a demissão.

Regina Santana da Silva, 41, deu entrevista ao jornal Folha de S.Paulo e contou que foi demitida após aparecer no trabalho de cabeça raspada, fato que faz parte de um ritual religioso de sua fé.

O ritual é de iniciação no candomblé, e que, pela tradição da religião de matriz africana, a raspagem do cabelo simboliza a consagração da pessoa aos orixás.

A advogada Crea Márcia Ferreira de Souza, que faz a defesa da vítima, entrou com representação no Tribunal Regional do Trabalho.

Ela pede indenização de R$ 41 mil por danos morais.

Após raspar a cabeça no evento religioso, Regina afirma que cobriu a cabeça com várias toucas no ambiente profissional, para que não notassem a diferença, temendo ataques preconceituosos.

Na empresa, as funcionárias geralmente usam apenas uma touca.

Mas, quando Regina estava no banheiro, sem as toucas, a supervisora a viu e pediu para conversarem.

A responsável do setor perguntou se Regina estava com câncer.

Ela disse que não estava doente, e ouviu da supervisora: 'Entendi'. Dez dias após o episódio, Regina foi chamada ao escritório, onde estavam a gerente e a supervisora dela.

Ela conta que a gerente a obrigou a tirar a touca da cabeça e, com um olhar de reprovação, disse que esse tipo de religião não cabia na empresa, que 'além de ser negra, era macumbeira'. E seguida, a gerente teria afirmado que Regina tinha que 'procurar Deus para se salvar' e que pessoa da cor dela 'e macumbeira não pode participar do quadro de funcionários da empresa'. A demissão afetou Regina, que desenvolveu depressão.

Ela está fazendo tratamento com calmantes e tem insônia e crises de ansiedade, que geram tremor nas mãos.

Além da demissão, o preconceito religioso e o racismo também mexeram com seu estado emocional 'O que machuca bastante, enquanto eu, Regina, é sobre você não conhecer uma religião. Digo, a pessoa não conhecer a religião e indagar assim, com as palavras: 'nego macumbeiro'', disse Regina ao jornal.

A reportagem da Folha de S.Paulo procurou a empresa, que afirmou que só se pronunciará nos autos do processo.

A gerente não quis se manifestar e a supervisora citada não atendeu as ligações do jornal.

