O atacante Edinson Cavani, do Manchester United, se desculpou por ter usado um termo racista em publicação nas redes sociais após a vitória contra o Southampton ontem.

O uruguaio fez um post na tarde de hoje dizendo que tratava-se de uma 'saudação afetuosa' para um amigo e que não tinha a intenção de ofender.

No último domingo, Cavani compartilhou a mensagem 'Gracias, negrito!' ao agradecer o amigo por uma dedicação no Instagram 'A mensagem que publiquei depois do jogo de domingo tinha a intenção de ser uma saudação afetuosa para um grande amigo, agradecendo-o pelas mensagens depois da partida. A última coisa que eu queria era ofender alguém, me oponho completamente ao racismo e apaguei a mensagem tão logo soube que poderia ser interpretada de maneira diferente. Gostaria de me desculpar sinceramente por isso', escreveu o jogador.

De acordo com a imprensa inglesa, Cavani corre o risco de pegar até três jogos de suspensão pelo ocorrido.

A Federação Inglesa deve investigar o episódio.

Vale lembrar que, em 2011, o também uruguaio Luis Suárez, à época no Liverpool, pegou gancho de oito partidas por usar a palavra 'negrito' em uma discussão com o lateral Evra, do Manchester United.

