Babu Santana (Foto: Reprodução/Instagram) Babu Santana, do Camarote do BBB 20, virou um dos assuntos mais comentados da madrugada por conta de uma conversa que teve com Felipe Prior e Lucas Gallina.

Ele explicou, mais uma vez, o que as mulheres passaram o dia tentando fazer com que a dupla entendesse sobre as próprias atitudes dentro da casa.

Ele começou falando sobre como os homens sempre tiveram uma posição de privilégio e voz na sociedade 'Chegou a hora das mulheres terem voz. Então quando a gente não entende um questionamento delas, cala a boca e escuta. Mesmo que você esteja contrariado, peça desculpa e vá refletir, porque é muito difícil sair da posição de privilégio. O feminismo nunca buscou a supremacia das mulheres, é igualdade', disse o ator.

Ele também falou sobre o fato de não ter sido escolhido por ninguém na prova de resistência, assim como Victor Hugo, por serem os únicos gordos da casa.

O artista também lembrou questões como o racismo que é tratado como algo inexistente na sociedade, mas afeta os negros diariamente, de forma escancarada, velada e estrutural.

A fala de Babu repercutiu nas redes sociais com diversos elogios dos usuários sobre o pensamento do ator 'O Brasil ainda não notou (nem vai) o quão grandioso é o Babu, ele sempre com posicionamento correto! Mas o Babu é negro, e sabemos que será eliminado logo depois dos machos escrotos', escreveu um perfil que apoia o artista 'Por favor, enxerguem Babu e enalteçam ele', disse outra usuária do Twitter.

E alguns apontaram que outros participantes com os mesmos discursos que ele terão ainda mais visibilidade. 'Babu não duvidou das meninas, deu o anjo pra Thelma, deu aula pra Manu sobre como o mundo não é um mar de rosas, tá dando uma puta aula pros babacões e nem precisou de informações de fora pra isso. Mas em um paredão contra Daniel, duvido nada ele sair'. O youtuber Felipe Neto reforçou sua admiração por ele 'Sigam o Babu - é o mínimo q podemos fazer. Da minha parte, eu garanto que sem emprego ele não fica depois que sair dessa casa. Se a Globo não contratá-lo (espero e imagino que vão), eu vou. E se não tiver função eu boto ele pra apresentar o meu canal no meu lugar', escreveu.

Anitta, quem não seguia o ator, passou a segui-lo.

Felipe Neto fala sobre Babu Santana, do BBB 20 (Foto: Reprodução/Twitter)

