Repórter de filiada do SBT pede demissão após racismo de apresentador

Constrangido com afirmação preconceituosa, Rafael Martins se demitiu do programa 'Alterosa Alerta', mostrando que caráter vem em primeiro lugar

Por: Redação Rafael Martins, repórter do programa 'Alterosa Alerta', da TV Alterosa, afiliada do SBT em Minas Gerais, pediu demissão após a fala racista do apresentador Stanley Gusman viralizar nas redes sociais, na última terça-feira, 9.

O repórter, que também é deputado estadual (PSD-MG), estava num link ao vivo falando com Gusman, quando o apresentador resolveu fazer uma 'piada' envolvendo o presidente do Ibope, Carlos Montenegro.

Racismo: saiba como denunciar e o que fazer em caso de preconceito racial Crédito: Reprodução/SBT

Repórter

de filiada do SBT

pede demissão após fala racista de apresentador viralizar na web 'Eu sei, eu sei muita coisa. Dentre elas eu sei quem é o dono do Ibope. O nome do cara é Montenegro. Se ele fosse do bem, ele iria chamar 'Montebranco'', disse o apresentador em tom jocoso.

Em resposta, o repórter Rafael Martins, visivelmente surpreso com a fala racista de Gusmann, só conseguiu soltar um: 'Nossa, mãe!'. Nesta quarta-feira, 11, Rafael alegou que 'afirmações racistas, ainda que em tom jocoso, devem ser repudiadas', se demitiu do 'Alterosa Alerta'. 