Em uma tentativa de chamar atenção para casos de racismo, os amigos Junior Launther, de 22 anos, e Elisama Alves da Silva, mais conhecida como Flor, de 20, viralizaram nas redes sociais com um vídeo bastante polêmico.

Na filmagem que conquistou milhares de visualizações e compartilhamentos, Junior ofende a suposta diarista da residência com comentários racistas e gordofóbicos.

Publicado na primeira sexta-feira do mês (6/11), o vídeo recebeu uma enxurrada de comentários contra o posicionamento criminoso do jovem e em defesa de Flor.

Contudo, no dia seguinte à publicação inicial, Junior - que é ator - postou um novo vídeo explicando o verdadeiro propósito da ação, que, na verdade, foi programada para divulgar um projeto artístico contra preconceitos, criado por ele e por Flor.

– 'Porta dos Fundos' viraliza com vídeo forte, genial e necessário sobre racismo e notas de repúdio

esse vídeo me destruiu completamente pq ele ainda finge que gostou e ela sem saber de nada agradece toda feliz e inocente pic.twitter.com/6OWiqYzkP9 - marcel 🔥 (@agentmavel) November 8, 2020 'A menina que faz faxina aqui em casa vem aqui e fica cantando alto pra caralho. E ainda fala que quer ser cantora', diz Junior no vídeo viral 'É gorda, preta de cabelo duro…', completa ele ao filmar Flor, que aparece lavando louça e cantando.

– Depois de episódio de racismo, atleta posa abraçado com colega negra e causa polêmica nas redes sociais

Com mais de 770 mil visualizações no Instagram, o vídeo em que Junior explica a encenação de racismo não amenizou a problemática envolvida na atitude.

Segundo o rapaz, o vídeo foi idealizado como parte da estratégia de divulgação do álbum 'Me Respeita', em que ele e Flor abordam questões relacionadas ao racismo, à homofobia, à gordofobia e a outros tipos de opressões.

De acordo com o depoimento dos dois, a ação foi planejada com o intuito de chamar atenção na internet sem a necessidade de ter um grande número de seguidores nas redes sociais.

Para Flor, que sonha em ser cantora, a filmagem seria uma forma de ilustrar situações de preconceito vividas por ela e por outras pessoas negras que também passam por acontecimentos parecidos durante a vida.

Contra a utilização do vídeo com o intuito descrito por Junior e Flor, a historiadora e professora Keilla Vila Flor se pronunciou sobre o assunto no Instagram 'Você não deve criar falsas denúncias a respeito de qualquer causa para dar visibilidade a ela. Na verdade, isso vai fazer com que as próximas denúncias sobre esse tema sejam invisibilizadas', disse Keilla, que também colunista é do 'Ativismo Negro' 'Muitas pessoas se sentiram enganadas com a irresponsabilidade e com a engenhosidade da ação. Eles perceberam como o racismo opera e viram como dava para tirar vantagem disso', completou a historiadora, em entrevista à 'BBC News Brasil'. Após a repercussão do vídeo de Junior e Flor, o ator ganhou cerca de 20 mil novos seguidores no Instagram, enquanto a cantora soma mais de 100 mil perfis que a seguem na mesma plataforma.

