Menina de 10 anos diz ter sido chamada de 'preta imunda' (Foto: Cristina Caetano/

Arquivo pessoal)

Uma menina, de 10 anos, perdeu a vontade de ir à escola, após suspostamente sofrer ofensas racistas feitas pelas colegas de classe, em Rio Branco.

Segundo a tia da criança, Cristina Caetano, ela teria sido chamada de 'preta imunda e suja' por várias vezes, e a direção da unidade teria tratado o caso como 'besteira'. O caso ocorreu na Escola Álvaro Vieira da Rocha, em Rio Branco.

A direção confirmou o caso, mas negou que não esteja tratando o caso com seriedade.

De acordo com a tia da menina, Cristina Caetano, após as ofensas supostamente sofridas, a criança teria chegado em casa muito abalada e chorando.

A tia diz que a garota sempre foi alegre e sorridente, mas tem apresentado mudança no comportamento 'Na sexta [13], ela chegou em casa chorando. No final de semana, nós tínhamos uma programação e ela não quis sair, e na segunda [16] não quis ir para aula. Tem ficado tristonha e sem vontade de ir à aula', conta a tia.

Tia cobra posição da escola 'Pedi que fosse feito alguma coisa. Esperei até esta sexta-feira (20) e nada. Minha sobrinha disse que ela e as colegas foram para a direção para contar o que tinha ocorrido, mas que o diretor disse que era uma besteira aquilo tudo e que para ser configurado bullying a situação teria que ter ocorrido repetidas vezes e não uma ou duas vezes só', reclama.

A menina teria dito ainda que essa não foi a primeira vez que as duas colegas teriam feito ofensas racistas contra ela.

'Orientamos que as crianças não podem destratar os colegas', diz diretor Procurado pelo G1, o diretor da escola, Raimundo Martins da Silva, negou ter dito que assunto era uma 'besteira'. Ele afirmou que as crianças foram ouvidas e que os responsáveis vão ser convocados para uma reunião na semana que vem 'Na conversa com as crianças, a Eduarda disse que não era chamada assim todos os dias. Em nenhum momento tratamos o caso como uma besteira, pelo contrário, orientamos que as crianças não podem destratar os colegas', conta o diretor.

Silva informou que durante a conversa com as alunas chegou a questionar Eduarda sobre os motivos para as ofensas 'Será que tua colega não disse isso porque vocês estavam brincando e você interpretou de outra maneira? Ela disse que não sabia. Então, eu falei que iria chamar os pais para isso não voltar a ocorrer', diz.

Segundo o diretor, as duas alunas confirmaram que estavam brincando quando chamaram Eduarda de 'preta e imunda'. 'Ela não nos procurou antes de falar para a tia o ocorrido. Se me procurasse, tinha imediatamente informado aos pais', afirma.

Sobre o comportamento da menina estar diferente, o diretor diz que em nenhum momento a menina se afastou das colegas que teriam dito essas palavras contra ela. 'Continuam a mesma amizade. Por isso eu disse que tem que rever os motivos das palavras', conclui.

