Ramírez e Gerson, em lance da vitória do Flamengo por 4 a 3 sobre o Bahia Foto: Alexandre Cassiano/Agência

O Globo Extra Tamanho do texto

A denúncia de injúria racial a Gerson, do Flamengo, que teria partido do meia Ramírez, movimentou os bastidores do Bahia.

Na madrugada desta segunda-feira, o clube divulgou uma nota prestando solidariedade ao meia rubro-negro e confirmando o afastamento do colombiano.

Segundo o clube, Ramírez terá chance de se defender enquanto é realizada uma apuração interna.

Mansur: Gérson foi de dono do meio-campo a voz fundamental contra o racismo

O Tricolor explica que o jogador negou as acusações, mas 'entende, porém, que é indispensável, imprescindível e fundamental que a voz da vítima seja preponderante em casos desta natureza'. Segundo a nota, o presidente do Bahia, Guilherme Bellintani, ligou para Gerson no domingo.

Leia o comunicado: O Esporte Clube Bahia vem a público se manifestar sobre a denúncia de racismo feita pelo atleta Gerson, do Flamengo, ocorrida na noite deste domingo (20).

O atleta Indio Ramírez nega veementemente a acusação e a ele está sendo dada a oportunidade de se defender de algo tão grave.

O clube entende, porém, que é indispensável, imprescindível e fundamental que a voz da vítima seja preponderante em casos desta natureza.

Assim, decidiu afastar imediatamente o jogador das atividades da equipe até a conclusão da apuração.

O presidente Guilherme Bellintani ligou para Gerson a fim de prestar solidariedade.

CBF pede investigação

Assim que tomou conhecimento do fato, no domingo, a CBF solicitou ao Superior Tribunal de Justiça Desportiva a abertura de investigação.

A entidade prometeu enviar ao tribunal a súmula da partida com o registro da denúncia de Gerson.

Confira o comunicado: 'A CBF está solicitando à Procuradoria do Superior Tribunal de Justiça Desportiva a abertura imediata de uma investigação sobre a denúncia de racismo feita pelo jogador Gerson Santos, do Clube de Regatas do Flamengo, na partida deste domingo (20/12) diante do Esporte Clube Bahia, pela 26ª rodada do Campeonato Brasileiro.

A entidade encaminhará ao STJD a súmula da partida, na qual consta o relato da denúncia feita pelo atleta.

A CBF reitera seu profundo repúdio ao racismo ' Relembre o caso

O Flamengo venceu o Bahia por 4 a 3, neste domingo, pela 26ª rodada do Campeonato Brasileiro, mas as polêmicas aconteceram após Gerson deixar o gramado reclamando de uma injúria racial do atleta colombiano Juan Pablo Ramirez, do Bahia.

O vice-presidente jurídico do Flamengo, Rodrigo Dunshee de Abranches, afirmou que o clube irá ao Superior Tribunal de Justiça (STJD) contra o atleta e ao técnico Mano Menezes 'Além de apoiar o Gerson na esfera criminal, o Flamengo representará ao STJD contra o atleta que ofendeu racialmete o Gerson, assim como o fará contra o Mano Menezes, que apoiou a ofensa racial e chamou de malandragem.

Temos que banir o racismo da nossa sociedade', escreveu Dunshee.

Após a partida, o volante Gerson deixou o gramado reclamando de uma injúria racial do atleta colombiano Ramirez, do Bahia. - Quero falar uma coisa: tenho muitos jogos como profissional e nunca vim falar nada porque nunca sofri esse preconceito.

Quando tomamos um gol, o Bruno Henrique ia chutar uma bola, o Ramirez reclamou e fui falar com ele, que disse: 'Cala a boca, negro' - declarou Gerson.

O fato ocorreu aos 7 minutos do segundo tempo, quando o Flamengo vencia por 2 a 1.

Nas imagens, é possível ver Gerson inconformado e tirando satisfação com o atleta colombiano.

Na hora, o volante do Flamengo contestou os atletas do Bahia sobre a declaração afirmando que 'foi chamado de negro'. - O Mano até falou 'Ah, agora você é vítima, não é? O Daniel Alves te atropelou e você não falou nada.

Claro, porque teve respeito entre eu e ele.

Eu nunca falei de treinador, mas o Mano tem que saber respeitar.

Estou vindo falar aqui por mim e por todos os negros do Brasil - reclamou Gerson.

