Grandes empresas prometem oferecer de 300 a 400 vagas de emprego para jovens negros em um evento virtual realizado de 30 de setembro a 2 de outubro, a Afro Presença.

As vagas são para estagiários, trainees, analistas e cargos gerenciais, de diversas áreas.

Podem concorrer universitários e formados no ensino superior.

As empresas e entidades apoiadoras do evento, que prometem oferecer vagas, são: Ambev, Anima, Basf, Bayer, Belgo, Bradesco, B2W, Coca-Cola, Colgate, EF, Febraban, Google, Itaú, John Deere, JP Morgan, LinkedIn, Mattos Filho Advogados, Natura, PWC, Santander, Suzano, Tim, Totvs, Unilever, Vivo, White Martins e Yduqs.

Os interessados poderão compartilhar seus currículos, que serão enviados às empresas, e também participar de salas de entrevistas online.

O evento é gratuito.

A inscrição deve ser feita no site www.afropresenca.com.br e ficará aberta até o último dia do evento.

Além das vagas, serão oferecidas oficinas de recursos humanos, painéis com universidades, empresas, agências de publicidades e escritórios de advocacia e debates sobre o assunto.

Negros são minoria em cargos de liderança Coordenado pelo MPT (Ministério Público do Trabalho) e com realização do Pacto Global da ONU, o Afro Presença tem o objetivo de promover a inclusão de jovens negros universitários no mercado de trabalho.

Segundo os organizadores, a ideia do evento surgiu diante do incômodo com o fato de que negros ocupam uma parcela muito pequena de cargos estratégicos e de liderança nas empresas 'A participação dos jovens negros e negras em cursos de excelência não reflete na participação no mercado de trabalho. Dessa forma, entendemos que os processos seletivos no campo profissional precisam ser revisitados. Todas as lógicas excludentes, de forma expressa ou implícita, precisam ser identificadas e eliminadas', afirma a procuradora do Trabalho Valdirene Assis, da Coordenadoria de Promoção da Igualdade de Oportunidades e Eliminação da Discriminação no Trabalho do MPT.

Afro Presença

