Fábio Faria, ministro das Comunicações do presidente Jair Bolsonaro, apontou 'racismo reverso' em uma fala de Lumena Aleluia, participante do Big Brother Brasil 21.

Nesta terça-feira (16), o político reclamou da crítica da sister para Carla Diaz e afirmou: 'Se fosse o inverso, seria crime!'. Vote na enquete -> Fiuk, Nego Di ou Sarah: Quem será eliminado do BBB21? 'Gente, em qual mundo estamos indo? Cagada na branquitude? Se fosse o inverso, seria crime. Mas a frase dela deve estar correta', afirmou Fábio ao compartilhar uma reportagem sobre a posicionamento da aliada de Karol Conká no Twitter.

Nesta madrugada, após o Jogo da Discórdia, a psicóloga se irritou com a atriz e compartilhou a revolta com os aliados Karol e Nego Di: 'Carla tem egotrip cagada de transbordando aí. Toda cagada na merda da branquitude, toda cagada na branquitude. Eu não sou token preta de chiquititas'. Horas após a primeira publicação, o ministro reforçou a sua crítica na rede social 'Imprensa, racismo é racismo de qualquer natureza e etnia? Não podemos cobrar o contrário se houver seletividade. Nem um pio na grande mídia até agora falando que é racismo', opinou.

Os posicionamentos da baiana não agradaram uma parcela dos fãs do reality e outros políticos, como o deputado estadual Anderson Moraes (PSL-RJ), que apresentou uma notícia-crime contra Lumena por suposta prática de racismo no reality.

Porém, não existe racismo reverso, conforme explicou Carol Sodré, professora e historiadora especializada em relações étnico-raciais para o Notícias da TV 'Não existe racismo reverso, de forma alguma. Em nenhuma circunstância. Um povo, uma etnia que nunca passou por absolutamente nada na história por conta de sua cor não pode reivindicar esse espaço. O que Lumena faz é desvio de caráter e má interpretação dos fatos', pontuou a pesquisadora.

Confira os tuítes de Fábio Faria: Se fosse o inverso seria crime! Mas a frase dela deve ser correta... - Fábio Faria 🇧🇷🇧🇷🇧🇷 (@fabiofaria5555) February 16, 2021 Imprensa, racismo é racismo de qualquer natureza e etnia? Não podemos cobrar o contrário se houver seletividade... Nem um pio na grande mídia até agora falando que é RACISMO

... pic.twitter.com/ed3zt0mTGG - Fábio Faria 🇧🇷🇧🇷🇧🇷 (@fabiofaria5555) February 16, 2021

Saiba tudo sobre o BBB21 com o podcast

O Brasil Tá Vendo: Ouça '#26 - Gabinete do ódio, G3, jardim botânico: Entenda o jogo do BBB21' no Spreaker.

