O candidato do PCdoB à prefeitura de São Paulo, Orlando Silva, prestou queixa na manhã desta terça-feira numa delegacia da capital paulista por ter sido vítima de racismo nas redes sociais.

De acordo com o boletim de ocorrência registrado no 26º Distrito Policial, Silva, que também é deputado federal, afirma que sua assessoria tomou conhecimento de seis ofensas raciais praticadas no Twitter, Facebook e Instagram. - Não podemos tolerar.

Racismo é crime.

Vou exigir uma investigação policial para que as pessoas saibam que a internet não é uma terra sem lei - afirmou Orlando.

Ainda no BO, o candidato lista os seis perfis que o atacaram e também relata a ofensa disparada por cada um deles.

O candidato afirma ter sido chamado de 'coisa feia dos infernos', 'rico em melanina', 'cara de bandido' e 'negro de alma branca'. Um dos usuários do Instagram escreveu que gostaria de ver o deputado, que pertence ao PCdoB, 'ser preto na União Soviética'. Além das ofensas com cotação racial, o deputado também foi chamados pelos donos desses mesmo perfis de 'canalha, corrupto e ladrão', entre outros ataques.

Orlando Silva tem feito da questão racial uma das principais bandeiras de sua campanha.

É a primeira vez que o PCdoB lança um candidato em São Paulo.

