1 de 1 Campus da Unicap fica no bairro da Boa Vista, no Centro do Recife - Foto: Divulgação Estudantes do 3º período do curso de direito na Universidade Católica de Pernambuco ( Unicap ), no Recife , acusam uma professora de ter feito comentários racistas durante uma aula de psicologia social.

Por meio de nota, a instituição informou ter tomado conhecimento do caso na terça-feira (27) e disse estar apurando os fatos 'com o cuidado e responsabilidade que o caso requer'. O caso ocorreu no dia 23 de outubro, quando a professora da disciplina leu o texto 'Violência de condições de vida de jovens' e fez comentários pessoais sobre a leitura, de acordo com uma nota de repúdio divulgada por alunos da turma.

Ainda segundo os estudantes, a professora 'usou termos como 'pretinho' e negrinho' ao falar que o preconceito para com pretos, homossexuais (minorias no geral) são essas próprias pessoas que perpetuam, que querem se segurar em um discurso de vítima para chamar atenção e tirar proveito por meio disso''. Também de acordo com a nota divulgada pelos estudantes, a professora 'ofendeu diversos alunos negros e LGBTQI+ ao afirmar a falta de necessidade de se levantar bandeiras e da demonstração pública de afeto por casais homoafetivos' 'Alunos da turma TP18-0 repudiam veementemente a forma como foi abordado o conteúdo pela professora e foram fortemente ofendidos - como foi afirmado por dois alunos em sala - e ainda assim não foi reconhecido ou legitimado pela docente. Alunos não conseguiam explanar sua opinião, alunos retiraram-se de sala e sentiram-se mal durante e após a aula', afirmaram os estudantes no texto.

Em uma nota divulgada nas redes sociais, a Unicap disse que repudia 'todo e qualquer ato que viole direitos e atente contra a dignidade da pessoa humana'. A instituição também informou que 'está realizando a devida apuração dos fatos apresentados, de acordo com as suas normas estatutárias e regimentais'. O G1 procurou a Polícia Civil para saber se há alguma investigação sobre esse caso, mas a corporação afirmou que não encontrou registro com base nas informações repassadas.

A reportagem tenta contato com a professora.

