Placa quebrada em uma exposição da Câmara exibia um desenho que associava a polícia a genocídio de negros Foto: Reprodução Paulo Cappelli, Bruno Góes e Natália Portinari Tamanho do texto

O Conselho de Ética da Câmara dos Deputados decidiu, por 11 votos a 6, admitir a representação e dar seguimento ao processo protocolado pelo PT contra Coronel Tadeu (PSL-SP).

Em novembro de 2019, o parlamentar, que é policial militar da reserva, destruiu uma obra de arte do ilustrador Carlos Latuff que havia sido colocada em exposição da Câmara em memória ao Dia da Consciência Negra.

Tadeu arrancou a placa que abordava o genocídio à população negra e mostrava um policial de costas, com arma em punho, afastando-se do corpo de um homem negro, algemado e estirado no chão.

O relator do caso no conselho, deputado João Marcelo Souza (MDB-MA), deu parecer pela admissibilidade da representação.

Agora, Coronel Tadeu terá dez dias para apresentar defesa por escrito, provas e arrolar testemunhas.

Na sessão do Conselho de Ética nesta quarta-feira, Coronel Tadeu se disse arrependido. - Quando vi aquela placa, falei: 'Vou pegar e levar para a curadoria da Câmara para saber se é permitido'. Retirei o quadro da parede sem nenhuma violência.

O ato seguinte foi que fui agredido naquele corredor.

Nesse entrevero, o quadro se quebrou.

Eu quebrei.

Houve excesso da minha parte? Reconheço.

Minha primeira intenção era apenas levar o quadro.

Mas há grande possibilidade de compensar o ato.

O arrependimento.

Quem é que nunca deixou o sangue ferver? - disse, antes da votação.

