Um caso de discriminação e racismo provocou indignação nesta sexta-feira (7) no Rio de Janeiro e ganhou as redes sociais.

A vítima foi um jovem que queria dar um presente para o pai.

Uma família em choque.

Matheus, de 18 anos, chora toda vez que se lembra da humilhação e da violência que enfrentou.

Tudo o que ele queria era trocar um relógio, um presente de R$ 269, divididos em oito vezes, que seu Josenildo ganharia no Dia dos Pais.

Nesta quinta-feira (6), Matheus voltou ao Ilha Plaza Shopping, na Zona Norte do Rio.

As imagens mostram o rapaz chegando na loja Renner, por volta das 19h.

Logo atrás dele, dois homens.

Matheus afirma que, além do relógio, estava com a nota fiscal.

A outra câmera já mostra o rapaz sendo abordado pelos dois homens: o de vermelho arrasta Matheus.

O outro, acompanha 'Eu comecei a gritar que eu não sou ladrão, que você estava me confundindo, que eu estou aqui todo dia trabalhando. Eu não era ladrão e eles estavam me tratando como um'. Assim que deixa a loja, Matheus é levado à força para a saída de emergência do shopping.

Um segurança uniformizado acompanha tudo e não socorre Matheus 'O de camisa vermelha me deu uma banda e me imobilizou. Nisso que ele me imobilizou, ele sacou a arma e botou na minha cabeça'. Matheus só foi liberado depois que um amigo chamou a atenção de outras pessoas.

Esse amigo, que também é entregador de um restaurante do shopping, diz que foi proibido pelo shopping e pelo restaurante de voltar lá para trabalhar.

Matheus registrou queixa na delegacia e prestou depoimento durante uma hora.

Desde o início da pandemia, ele tem trabalhado como entregador de aplicativo; sempre buscava encomendas em restaurantes do próprio shopping.

Nunca foi incomodado, até aparecer por lá sem a mochila com a identificação do aplicativo, como um cliente comum, e com a embalagem de um relógio nas mãos.

A polícia está tentando identificar os agressores.

Funcionários prestaram depoimento e, segundo o delegado, disseram que os dois homens trabalham como seguranças do shopping.

Um deles seria policial 'Tudo indica que o Matheus sofreu essa violência em razão da cor da sua pele. Por isso, a polícia tipificou esse fato como crime de racismo, pena de reclusão de um a três anos', afirma o delegado Marcus Henrique Alves.

Matheus estava orgulhoso; era o primeiro presente para o pai com o primeiro cartão de crédito dele próprio.

Dona Alice, a mãe, vive uma mistura de sentimentos: 'Eu posso ir no shopping, eu posso mexer em todas as roupas, eu posso comprar o que eu quiser. Eu posso, inclusive, provar as coisas de graça. Agora, se ele está sozinho, ele não pode fazer nada disso, como foi o que aconteceu. Ele sozinho não pode comprar um relógio. Será que sempre vai ter que estar com a mãe do lado? Tem que estar com alguém do lado, alguém branco?'. O Ilha Plaza Shopping declarou que repudia qualquer tipo de violência ou discriminação, lamenta profundamente o ocorrido e se solidariza com Matheus.

O shopping voltou a afirmar que os agressores não são funcionários e que o vigilante do Ilha Plaza, que aparece uniformizado no vídeo, atuou de forma a contornar pacificamente a situação.

A loja Renner, onde Matheus tentou trocar o relógio, lamentou a agressão.

Disse que entrou em contato com a família do Matheus para dar apoio e afirmou que os agressores não são funcionários ou prestadores de serviço da loja.

