'Encontro': Entrevistada de Fátima Bernardes é acusada de racismo Mulher que estava na plateia soltou comentário de gosto duvidoso Por: Redação Crédito: Reprodução/TV Globo

Fátima Bernardes entrevistou mulher da plateia que disparou comentário considerado racista

Uma convidada da plateia do 'Encontro com Fátima Bernardes', da Globo, na última sexta-feira, 2, causou polêmica nas redes sociais, depois que alguns internautas apontaram racismo em sua declaração.

A apresentadora do matinal desafiou os convidados do palco a um bate-papo sobre como prender o choro não faz bem à saúde, e foi entrevistar um casal que assistia à atração 'Anísio e a mulher dele, onde estão. Anísio… você nunca viu o Anísio chorar?', questionou Fatinha a Amanda 'Não, nunca vi ele chorar. A gente tem uma filha de 7 anos, né? E ela foi… loira, loira dos olhos azuis, é a coisa mais linda, o nosso presente de Deus, e ele não chorou quando ela nasceu. Não chorou de maneira nenhuma!', desabafou a entrevistada 'Mas Amanda, isso te incomodou?', questionou a jornalista 'Ele não chorou no nosso casamento! Ele não chorou… ele não chora. Aliás, ele me faz rir. Ele tenta o tempo todo me fazer rir', explicou ela.

Ao ser questionado, Anísio revelou que não havia motivo para a suposta falta de emoção: 'É uma questão própria, eu sou assim'. O comentário da mulher sobre as características físicas de sua filha não foram bem interpretados pelos seguidores, que acusaram de preconceito, pois tais detalhes não eram relevantes para a história que ela tinha para contar.

E mais um detalhe: no primeiro bloco do 'Encontro', Fátima já havia mediado outro debate entre os convidados sobre racismo.

Assista ao momento no link e confira algumas reações abaixo: Fátima: 'você nunca viu ele chorar'? Mulher: ' Nós temos uma filha loira dos olhos azul, e ele não chorou com o nascimento dela' ' Nós temos uma filha loira dos olhos azul' #Encontro pic.twitter.com/kZb9SaZuLW - Geann Lima (@Geannliima) November 2, 2018 'nossa filha nasceu loira de olhos azuis e ele não chorou, Fátima!'O programa fez o primeiro bloco todo sobre racismo.

#vaibrasil #encontro - TomTom (@Tom95033271) November 2, 2018 'Nós tivemos uma filha loira loira dos olhos azuis a coisa mais linda' ué senhora qual a necessidade nessa ênfase da bebê ser loira? Se a bebê fosse negra ela não seria linda? #Encontro… - SEM AMOR SEM DOR (@_assexuado)

November 2, 2018 #Encontro– nossa a mulher foi infeliz no comentário, uma filha loira de olhos azuis e como não chorou - FRIDA JULIANA (@Fridafridaes) November 2, 2018

Ué mas só pq a filha dela nasceu de cabelo loiro e olho azul o pai tinha q chorar???#encontro - Crioulaaa (@alves_plo)

November 2, 2018

https://twitter.com/esthercassa7/status/1058373204685844481?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1058373204685844481&ref_url=https%3A%2F%2Fvejasp.abril.com.br%2Fblog%2Fpop%2Fcomentario-controverso-fatima-bernardes%2F

