Para ministro do STF, Joaquim Barbosa é 'negro de primeira linha' O ministro Luís Roberto Barroso deixou o racismo escapar ao tentar elogiar o ex-ministro do STF Joaquim Barbosa Por: Redação Joaquim Barbosa (esq.) e Luís Roberto Barroso

O ex-ministro do STF (Supremo Tribunal Federal)

Joaquim Barbosa viu o racismo escapar de seu ex-colega de tribunal, Luís Roberto Barroso.

O comentário infeliz e racista aconteceu durante uma cerimônia envolvendo Barbosa, Barroso, Ricardo Lewandowski e outros ex-presidentes da corte, segundo o jornal

O Globo 'A universidade (Uerj) teve o prazer e a honra de receber um professor negro, um negro de primeira linha vindo de um doutorado de Paris', disse Barroso para Joaquim Barbosa, que ficou visivelmente incomodado com o 'elogio', afirma a mesma reportagem.

Obviamente, a 'homenagem' gerou críticas: Branquinho caucasiano de última 'catigoria', Luís Roberto Barroso chama Joaquim Barbosa de 'negro de primeira linha' em discurso. - Tit Abdalla (@titiabdalla) June 8, 2017 https://twitter.com/saskyagurgel/status/872786820374945792 Barroso chama Joaquim Barbosa de 'negro de primeira linha : O que seria um negro de segunda, terceira , quarta ou quinta linha?! - jorge fernandes (@Oliveira2015Jf) June 8, 2017 Kkkkkk o racismo embutido! //Barroso chama Joaquim Barbosa de 'negro de primeira linha' em discurso https://t.co/9OcuSI89FJ - teresinhalopes (@teresinhalopes) June 8, 2017

Barbosa não se pronunciou sobre o fato.

A fala racista aconteceu no dia seguinte à declaração de Joaquim Barbosa sobre a chance de se candidatar à presidência, admitindo que está sendo sondado por partidos para a eleição de 2018.

Desculpas

Durante abertura de sessão na tarde desta quinta-feira, Luís Roberto Barroso pediu desculpas pela frase, segundo o G1 'Primeira linha se referia, como intuitivo, a acadêmico. E a referência a negro era para celebrar uma pessoa que havia rompido o cerco da subalternidade, chegando ao topo da vida acadêmica' 'Contudo, manifestei-me de um modo infeliz e utilizei a expressão 'negro de primeira linha'. Não há brancos ou negros de primeira linha porque as pessoas são todas iguais em dignidade e direitos sendo merecedores do mesmo respeito e consideração', continuou 'Gostaria de pedir desculpas às pessoas a quem possa ter ofendido ou magoado com essa afirmação infeliz. Gostaria de pedir desculpas, sobretudo, se, involuntária e inconscientemente, tiver reforçado um estereótipo racista que passei a vida tentando combater e derrotar', disse.

*Texto atualizado às 15h55

