1 de 3 Ato em Joinville em defesa da vereadora Ana Lúcia Martins - Foto: Silas Júnior/

NSC TV

Moradores de Joinville , no Norte catarinense, reuniram-se no início da noite desta sexta-feira (20) em um ato contra o racismo e em apoio à primeira vereadora negra eleita na cidade, Ana Lúcia Martins (PT), que foi alvo de ameaças e injúria racial .

Também houve alusões ao Dia da Consciêncis Negra, celebrado nesta sexta em todo o país.

A manifestação começou às 18h30 e terminou perto das 21h20.

Ela ficou concentrada na Praça da Bandeira, no Centro.

2 de 3 Ato em Joinville em defesa da vereadora Ana Lúcia Martins - Foto: Silas Júnior/

NSC TV Ato em Joinville em defesa da vereadora Ana Lúcia Martins - Foto: Silas Júnior/

NSC TV

Os manifestantes levaram bandeiras e cartazes.

De acordo com o partido, o ato foi em solidariedade à vereadora e em defesa do mandato dela.

Também foram feitas referências a outros casos de violência contra negros, como o de João Alberto Silveira Freitas, espancado em um supermercado em Porto Alegre na quinta (19), e o de Marielle Franco, vereadora do Rio de Janeiro morta em 2018.

Amigos da vereadora, integrantes de movimentos sociais, do partido dela e de sindicatos participaram do ato.

Durante a manhã, a praça da Bandeira também teve homenagens em alusão ao Dia da Consciência Negra (veja vídeo abaixo).

Mais de 2,2 mil BOs relacionados a racismo foram registrados em SC em 2020

Ameaças contra vereadora

Nesta sexta-feira (20) a Delegacia de Proteção à Criança, Adolescente, Mulher e Idoso informou ao G1 que segue investigando o caso de racismo contra a vereadora.

A apuração está sob sigilo, pedido pela promotoria de Justiça de Joinville para não atrapalhar as investigações.

3 de 3 Ana

Lúcia Martins é a primeira vereadora negra eleita em Joinville - Foto: Redes sociais/Reprodução Ana

Lúcia Martins é a primeira vereadora negra eleita em Joinville - Foto: Redes sociais/Reprodução

Segundo o Ministério Público de Santa Catarina (MPSC), a promotoria de Joinville acompanha o caso e aguarda a conclusão do inquérito para tomar as medidas cabíveis.

As agressões contra a vereadora ocorreram de forma virtual.

Desde domingo (15), com o resultado das eleições, Ana Lúcia Martins vem recebendo ataques em redes sociais e até ameaças de morte.

Ao G1, a vereadora disse na quinta (19) que, quando soube da ameaça de morte publicada em uma rede social, na terça (17), durante a reunião com assessores, ela logo pensou: 'Vai acontecer comigo o que aconteceu com a Marielle. E eu me perguntava, gente, mas eu nem assumi o mandato'. Ao mesmo tempo, a vereadora eleita classificada em sétimo lugar nas eleições municipais afirma que o episódio dá força para seguir com os planos de candidatura de paz no Legislativo.

Ela assume para a gestão 2021 - 2024 'Desde a minha adolescência eu participo de movimentos sociais, participo do movimento negro, da organização de mulheres negras e todos esses movimentos fortaleceram essa candidatura e todos esses movimentos e muitos outros estão sendo solidários. Ninguém vai nos impedir de ocupar este lugar', afirmou.

VÍDEOS: mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias

