Faustão zomba do cabelo de ator mirim e é acusado de racismo Apresentador foi detonado nas redes sociais durante o 'Melhores do Ano', da Globo

Por: Redação Crédito: Reprodução/TV Globo Davi Queiroz, vencedor do 'Melhores do Ano', pelo trabalho em 'Segundo Sol' Faustão causou polêmica nas redes sociais, durante o 'Melhores do Ano', do 'Domingão do Faustão', da Globo, no último dia 9.

O motivo? O apresentador fez uma piada de mal gosto com o cabelo de Davi Queiroz, gerando um climão entre os que assistiam à premiação em tempo real pelo Twitter.

Tudo começou quando o comunicador anunciou o ator mirim, de 5 anos de idade, como vencedor na categoria

Ator Infantil, por seu trabalho como Badu em 'Segundo Sol' – antecessora de 'O Sétimo Guardião' na faixa das 21h.

Crédito: Reprodução/TV Globo

Davi Queiroz conversou com Faustão no 'Melhores do Ano', da Globo 'O que é mais difícil, passar num teste ou cuidar desse cabelo de ninho de pombo?', questionou Faustão, dividindo opiniões.

Alguns seguidores detonaram o apresentador e o chamaram de preconceituoso e racista.

Confira algumas reações abaixo: Cabelo ninho de pomba…

Faustão nos poupe..TroféuDomingão - Leonardo IZECSON (@LeonardoIzecson)

December 9, 2018 Adoro o faustao, mas o comentario com cabelo crespo igual Silvio santos, continua sendo Racista, como se cabelo liso somente fosse bonito #TroféuDomingão #MelhoresDoAno - lingua

Solta (@ObsessorVirtual)

December 9, 2018 quem o faustao pensa que é pra falar que o cabelo do menino é um ninho de pombo ai namoral pq ngm fala nada pq ngm reclama que odio eu odeio isso - pina romão (@qpenapinaa)

December 9, 2018

Eu quero ver se vocês não vão comentar a merda que faustão falou a uma criança de 6 anos de cabelo cacheado,se vocês vão deixar passar um comentario infeliz desses chamando o cabelo da criança de 'ninho de pomba' eu não sei que problema vocês tem.

#TrofeuDomingao - Deny L ? (@moonidax) December 9, 2018 Faustão já começou falando merda.

Pra q chamar o cabelo da criança de ninho de pomba? #

TroféuDomingão - Gloria Tupper??‍?#aprovaPL470 (@GloriaTupper)

December 9, 2018

