Maju Coutinho vai processar Rodrigo Branco por racismo, diz colunista 'Ela só está lá por causa da cor', disse o ex-diretor da Band Por: Redação

A jornalista e apresentadora do Jornal

Hoje, na TV Globo, Maju Coutinho, quer processar o ex-diretor da Band, Rodrigo Branco por racismo, depois das declarações que ele deu, em uma live no Instagram, na última segunda-feira, 30.

A informação foi obtida pela colunista Fábia Oliveira, do jornal

O Dia.

Crédito: Reprodução/TVGlobo e Instagram

Maju

Coutinho quer processar Rodrigo Branco por racismo, diz colunista

De acordo com a coluna de Fábia Oliveira do jornal

O Dia, Maju já procurou advogados para acionar a Justiça sobre o caso.

Rodrigo Branco disse que Maju é horrível e está à frente do telejornal por causa da sua cor de pele.

Para ele, a jornalista 'é péssima, é horrível. Eu assisti hoje e ela fala tudo errado. Ela só está lá por causa da cor. Ela não tem uma carreira , ela nunca foi repórter de campo, ela fala tudo errado e eu como diretor de TV, vou te falar, ela lê o TP errado'. Rodrigo afirmou que 'torcer pela Thelma é racismo' e que só estão torcendo por ela porque 'ela é negra, coitada'. O marido da participante do BBB20 também já avisou que vai processar o empresário pela declaração.

Racismo: saiba como denunciar Racismo é crime previsto pela Lei 7.716/89 e deve sempre ser denunciado, mas muitas vezes não sabemos o que fazer diante de uma situação como essa, nem como denunciar, e o caso acaba passando batido.

Para começar, é preciso entender que a legislação define como crime a discriminação pela raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional, prevendo punição de 1 a 5 anos de prisão e multa aos infratores.

A denúncia pode ser feita tanto pela internet, quanto em delegacias comuns e nas que prestam serviços direcionados a crimes raciais, como as Delegacias de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância (Decradi), que funcionam em São Paulo e no Rio de Janeiro.

No Brasil, há uma diferença quando o racismo é direcionado a uma pessoa e quando é contra um grupo.

Saiba mais como denunciar e o que fazer em caso de racismo e preconceito neste link.

