O Dia Nacional da Consciência Negra , celebrado nesta sexta-feira, 20 de novembro, traz à tona o debate sobre a situação da população negra no Brasil, incita a luta ferrenha por igualdade racial, promove o combate contra o racismo e evidencia a violência contra essa etnia - racismo esse que, ano após ano, ainda perdura de forma intensa nos quatro cantos do país.

O ge conversou com alguns atletas do esporte paraibano, que relataram as suas percepções sobre a luta constante contra a discriminação e sobre como tentar reverter tantos julgamentos e contestações que existem tão somente por causa da cor que carregam em suas peles.

O racismo existe, não é novidade para ninguém, mas há braços fortes que resistam com sede de justiça.

As vozes transcritas nesta matéria são de Everton Heleno, volante do Botafogo-PB e condenado à prisão injustamente no ano de 2018; Ednalva Laureano, a Pretinha, que se dedicou ao atletismo por 15 anos; Adrian Mouaha, camaronês, refugiado e jogador do Basquete Unifacisa; e Ícaro Santos, idealizador e atleta do Perifa Power, time amador de futebol americano de João Pessoa.

Eles representam a negritude no esporte paraibano e - por que não? - no Brasil, no mundo, e o ge vai apresentar nos próximos dias matérias específicas sobre as histórias de alguns desses personagens.

1 de 8 No futebol americano, no basquete, no futebol, no atletismo... racismo! Infelizmente! - Foto: Arte/ge No futebol americano, no basquete, no futebol, no atletismo... racismo! Infelizmente! - Foto: Arte/ge

O que é o Dia da Consciência Negra? O dia 20 de novembro remete ao dia em que Zumbi, líder do Quilombo dos Palmares, foi morto, no ano de 1695, em Recife.

A fuga de escravos das lavouras de cana-de-açúcar, em Pernambuco, e o consequente refúgio comunitário nos quilombos foram algumas das práticas de resistências utilizadas pelos africanos e lideradas por Zumbi, que, desde 1978, em um congresso realizado em São Paulo, foi eleito símbolo de resistência negra no país pelo Movimento Negro Unificado contra a Discriminação Racial.

A referência atribuída à essa data, inclusive, foi inserida no calendário nacional escolar a partir do ano de 2003, com o tema 'História e Cultura Afro-Brasileira', se tornando, pela Lei nº 10.639, item obrigatório na formação curricular nas instituições escolares 'Eu, negro, de periferia, tatuado' Everton Heleno, como outros tantos, teve em seu estereótipo uma justificativa para ser preso de forma injusta.

O volante, que hoje atua no Botafogo-PB, era atleta do Botafogo-SP e passava férias com a sua família, em Recife.

Era cedo da manhã do dia 6 de agosto de 2018, quando ele foi acordado com voz de prisão por parte de policiais militares, que não encontraram nenhum tipo de resistência por parte dele, à época, com 27 anos.

O atleta profissional abriu a porta de sua casa, ofereceu também a casa de sua avó para revista, nada foi encontrado e, ainda assim, ele foi levado para a delegacia.

A denúncia era de que ele estava praticando assaltados na Região Metropolitana da cidade num veículo HB20 branco.

2 de 8 Entrevista completa com Everton Heleno vai ao ar, no ge, na tarde desta sexta-feira - Foto: Vitor Oliveira/ge

Entrevista completa com Everton Heleno vai ao ar, no ge, na tarde desta sexta-feira - Foto: Vitor Oliveira/ge Detido, Everton Heleno mostrava serenidade e tranquilidade por sua inocência aos delegados.

Uma testemunha o apontou como possível autor dos atos de roubo, e ele foi preso.

Depois, durante o procedimento de reconhecimento, a mesma testemunha disse ter-se enganado, que o jogador não era o criminoso.

Mas era tarde demais.

A delegada manteve a prisão.

No carro não constavam sinais de digitais de Everton.

Além do mais, o jogador estava concentrado para entrar em campo com a camisa do Botafogo-SP e teve como provar isso.

Não adiantou.

O atleta seguiu preso e se tornou mais uma vítima da desigualdade vista no sistema prisional no Brasil.

- É uma ferida que dificilmente vai ser curada.

Eu passei um ano e 18 dias preso, inocente, por causa de roubo de celular.

Eu fui nascido e criado na comunidade e nunca precisei roubar nada de ninguém.

Lá naquele lugar, os próprios agentes e presos me conheciam e sabiam que eu não tinha feito aquilo - disse.

E confessou: - A interrogação que ficou na cabeça das pessoas se transformou durante essa minha retomada da carreira.

Na verdade, ela provocou uma reflexão: 'Tá vendo como funciona o sistema penitenciário e a justiça brasileira?'. Eu era jogador e fui injustiçado.

Eu, negro, de periferia, tatuado.

Nesse período, eu mantive a calma, mas tive minhas crises - revelou.

As notícias dando tratamento a ele como ex-jogador doíam.

A injustiça por estar enquadrado pelo racismo estrutural tirava o seu sono.

Mas o que sangrava diariamente mesmo era a dor de sua família, especialmente a de sua mãe, que precisou tomar remédios para dormir à noite e digerir algo que nunca imaginou viver.

Hoje, no Botafogo-PB, Everton Heleno reencontrou o prazer em exercer a sua profissão e de ter liberdade para ser o que bem quer.

Titular no jogo contra o Vila Nova, na última segunda-feira, pela rodada

#15 Brasileiro da Série C, o camisa 15 do Belo marcou o gol da vitória do time pessoense, que, de quebra, ainda tirou o time da zona de rebaixamento da competição nacional.

Everton Heleno comemora gol da vitória contra o Vila Nova, na última segunda-feira - Foto: Douglas Schinatto/O Popular Everton Heleno comemora gol da vitória contra o Vila Nova, na última segunda-feira - Foto: Douglas Schinatto/O Popular 'Se a dona da casa vir...' Ednalva Laureano correu por si, por sua família e por seus sonhos.

Por 15 anos rodou o Brasil e se aventurou nas corridas de rua.

Só que, com os tênis nos pés e para a vida toda, ela gosta mesmo é de ser chamada de Pretinha, apelido dado por uma professora de Educação Física, momentos antes de fechar a sua inscrição para a corrida Norte-Nordeste, em Natal, no ano de 1998..Pouca gente me chama pelo nome.

Eu achei uma maravilha e gosto desse apelido.

Perguntam meu nome, eu digo que é Pretinha - contou sorridente.

Entrevista com Pretinha vai ao ar neste fim de semana - Foto: Nelsina Vitorino/Jornal da Paraíba

Entrevista com Pretinha vai ao ar neste fim de semana - Foto: Nelsina Vitorino/Jornal da Paraíba Bicampeã da Corrida de Reis de Brasília, bicampeã do troféu

Cidade de São Paulo, tricampeã da Corrida 10km do Brasil, tricampeã da Corrida Tribuna de Santos, segundo lugar na Volta da Pampulha, primeiro lugar na Corrida de São Fernando (no Uruguai) e segundo lugar na Prova de Pista (em Portugal).

Haja pista, haja perna, haja história para contar.

Pretinha rodou os quatro cantos do país, conheceu o melhor da vida e provou também o quanto ela pode ser cruel.

Pretinha relembrou um episódio que viveu em Belo Horizonte, quando vivia as vésperas da tradicional Volta Internacional da Pampulha.

- A gente ia para uma corrida, a volta da Pampulha, em 2005.

Saímos para lanchar.

Estava eu, Maria Zeferina Baldaia e outras meninas.

Éramos cinco.

Vimos um jardim muito bonito.

Ficamos andando e admirando.

E aí disseram: 'Ei, vocês saiam daí, porque, se a dona da casa vir, vai chamar a polícia'. Isso não é preconceito? Eu estava com a Zeferina, e somos negras.

E começaram a rir, disseram que era brincadeira.

Brincadeira desse tipo não existe - relembrou.

Pretinha hoje vive em Campina Grande, tem 43 anos, trabalha como prestadora de serviços e feirante na cidade.

Feliz por tudo o que conquistou, a ex-atleta torce pelos brasileiros nas corridas de rua, mas enche o coração de ver os quenianos faturarem títulos em solo nacional.

Vítima da ignorância e da falta de respeito às diferenças, a paraibana segue a sua vida de forma consciente do que fez pelo esporte e de que intolerância nenhuma diminuiu o seu ritmo nas provas que a vida segue lhe oferecendo.

Hoje, Pretinha segue a sua vida normalmente em Campina Grande - Foto: Arquivo Pessoal

Hoje, Pretinha segue a sua vida normalmente em Campina Grande - Foto: Arquivo Pessoal 'Na quadra, a desigualdade desaparece'Adrian Mouaha tem 24 anos e precisou fugir do seu país, a República de Camarões, em busca de sobrevivência para a sua família.

Amante do basquete, ele é jogador da Unifacisa, disputa, pela primeira vez, o NBB e é estudante de Sistemas de Informação.

Uma breve descrição para alguém que rodou o mundo em busca de melhorias de vida.

No esporte, Mouaha busca se deleitar com o prazer de articular a bola laranja.

Na educação, o atleta busca a dignidade a que nem todos os negros brasileiros têm acesso, por falta seja de oportunidades, de condições ou de políticas públicas.

6 de 8 Adrian Mouaha em atividade pelo Basquete Unifacisa - Foto: Gabriella Tayane/Unifacisa Adrian Mouaha em atividade pelo Basquete Unifacisa - Foto: Gabriella Tayane/Unifacisa Exercendo a sua profissão em um dos esportes que mais abrange a população negra - na NBA, por exemplo, 75% dos atletas são negros -, o camaronês acredita que o basquete pode revolucionar as práticas racistas pela miscigenação que a modalidade oferece ao trilar o apito.

- O basquete é um instrumento de luta direta contra o racismo, porque ele acaba sendo uma atividade que une todo tipo de pessoa, branco, negro, rico, pobre.

É na quadra que toda e qualquer desigualdade desaparece e só resta a vontade de vencer - disse.

Antes de chegar a Campina Grande, Adrian Mouaha passou pelos Estados Unidos e também pelo Equador.

Até chegar ao Brasil, o jogador precisou dedicar a sua vida aos seus estudos, ao basquete e também à busca por sobrevivência para sua família.

Na Unifacisa, o atleta do Jacaré caminha para o término do seu curso e sonha também com o ingresso no mercado de trabalho na área em que tem se profissionalizado 'Batalhar dobrado'Ícaro

Santos trabalha com aviação, mas é com o seu time de futebol americano amador, o Perifa Power, que ele oxigena a sua resistência diária.

Negro e amante do futebol jogado com os pés, ele tem em Pelé um dos seus grandes ícones no esporte.

Lewis Hamilton, voz imponente das causas sociais na Fórmula 1, é outra referência de sua cor que lhe traz inspiração.

No entanto, Ícaro, que tem 29 anos, tem também a missão de reger o Perifa nas areias.

Com pelo menos 12 jogadores negros, e com a maioria dos jogadores residentes na zona sul de João Pessoa, o caminho para as competições é sempre complicado frente às outras equipes com quem disputam campeonatos ao longo do ano nas areias das praias pessoenses.

Por conta de uma lesão grave no joelho, Ícaro abriu mão de atuar nas areias e, hoje, treina a equipe do Perifa Power - Foto: Divulgação/Perifa Power

Por conta de uma lesão grave no joelho, Ícaro abriu mão de atuar nas areias e, hoje, treina a equipe do Perifa Power - Foto: Divulgação/Perifa Power

E, num esporte onde a cor não se sobrepõe, ele se encontra e forma amigos para se tornarem integrantes de um time onde a amizade é fundamental.

E acredita que a representatividade que o seu time carrega na camisa pode fazer diferença frente à desigualdade inserida na realidade de cada um dos jogadores.

- Estar à frente do Perifa é como ter uma família.

É buscar ser exemplo e dar exemplos.

Dar conselhos, ouvir conselhos.

Rir ou chorar.

O futebol americano é um esporte totalmente democrático com cor, estilo de vida, porte físico, com qualquer coisa.

É um esporte onde buscamos a superação a cada treino, a cada jogo, a cada minuto.

E essa, de uma forma até triste, é a realidade do negro no meio social e principalmente profissional nos dias de hoje.

Precisamos batalhar dobrado para conquistarmos nossas coisas, realizar nossos sonhos - contou.

8 de 8 Equipe quase que completa do Perifa Power após o título conquistado da Taça JFA 2020 - Foto: Divulgação/Perifa Power Equipe

quase que completa do Perifa Power após o título conquistado da Taça JFA 2020 - Foto: Divulgação/Perifa Power

