A Eletronic Arts (EA) está comprometida em dar um fim nos comportamentos racistas e ofensivos de sua comunidade em toda a franquia dos jogos 'Fifa'. Para isso, a desenvolvedora está apostando em novas tecnologias que serão adicionadas ao 'Fifa 21' nos próximos meses.

Um recente artigo publicado pelo site da Eurogamer mostrou como alguns jogadores driblaram os filtros de segurança do 'Fifa 21' para darem nomes ofensivos aos seus clubes e jogadores , utilizando termos de cunho racista e alusões a grupos e referências nazistas.

publicidade

Na época, prints (capturas de tela) mostraram equipes criadas no game e batizadas com nomes apoiando organizações islamofóbicas de extrema direita e zombando do movimento 'Black Lives Matter' (Vidas Negras Importam, na tradução literal).

Material promocional do 'Fifa 21' tem o jogador francês Kylian Mbappé.

Imagem: Electronic Arts/Divulgação E mesmo que o atual título da série de games de futebol já tenha um mecanismo que permite a denúncia destes tipos de casos, alguns jogadores davam um jeito de propagar ofensas racistas e tóxicas.

Desde o lançamento de 'Fifa 21', em outubro de 2020, mais de 9 mil contas já foram banidas e cerca de 25 mil avisos relacionados a conteúdo ofensivo foram notificados.

Para colocar um 'ponto final', a EA está trabalhando em um mecanismo que irá 'monitorizar o jogo de forma inteligente e conter o conteúdo ofensivo,' embora não tenha dado mais detalhes específicos de como irá funcionar.

Ainda segundo a desenvolvedora, esta nova tecnologia será introduzida nos próximos meses.

Veja: 'Estamos empenhados em aprimorar de forma contínua nossas ferramentas e soluções para enfrentar novos desafios, incluindo monitoramento mais inteligente e tecnologia de migração que será lançada nos próximos meses', afirmou a EA em comunicado.

E este não é o único escândalo envolvendo 'Fifa 21'. Recentemente, A EA confirmou as alegações de que funcionários da empresa estariam vendendo, de forma ilegal, cartas raras do modo 'Fifa Ultimate Team' no jogo.

Fonte: gamesindustry.biz

Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal! 