O vereador de São Paulo Fernando Holiday (DEM), membro do Movimento Brasil Livre (MBL), foi chamado de 'macaco de auditório' no plenário da Câmara Municipal na tarde desta quinta-feira, 5, e diz que irá denunciar racismo à Corregedoria do Legislativo e ao Ministério Público Estadual (MPE).

O autor da fala é o vereador Camilo Cristófaro (PSB).

Holiday disse que se sentiu 'revoltado' ao ouvir as falas 'Mas na hora consegui conter a raiva', afirmou à reportagem. 'Os demais vereadores disseram que eu estava sendo dramático', afirma o membro do MBL 'Nunca havia sofrido um ataque dessa maneira, ao menos não na sessão plenária', disse.

O ataque tem como pano de fundo um clima azedo entre Holiday e outros vereadores desde uma entrevista que ele deu para o apresentador Danilo Gentili, do SBT, na sexta-feira passada.

Ele declarou que os vereadores de São Paulo 'não trabalham', o que havia revoltado os colegas.

Na quarta-feira, também no plenário, voltou a fazer tais afirmações.

Já nesta quinta, Cristófaro usou seu tempo de discurso na sessão para atacar Holiday 'Lamentavelmente o senhor Holiday usa as redes sociais, ele é o grande macaco de auditório das redes sociais, dando risada dessa casa, explodindo as redes sociais, porque a população adora ver sangue, maldade e mentira', disse Cristófaro, para completar dizendo que Holiday chamou os colegas de 'vagabundos'. O vereador do MBL foi chamado também de 'moleque'. À reportagem, o vereador disse que não havia feito um comentário racista 'Não tem nada de racismo. Macaco de auditório é uma expressão popular', disse 'Trabalho 12 horas por dia. Poderia vender todos os meus bens e dar uma banana para o Brasil', disse Cristófaro.

Ao ver a reportagem conversando com Holiday, no plenário da Câmara, após o ocorrido, o vereador Paulo Reis (PT), negro, quis comentar o tema. 'Os vereadores trabalham muito, e ficaram muito revoltados com as declarações do Holiday', disse Reis 'Eu já dei encaminhando à Prefeitura de 7 mil demandas. O trabalho do vereador é feito na base. A hora que ele fala uma coisa dessas para fora da Câmara, nos ataca', disse 'Cada um que se sente vítima de racismo ou não. E se sentiu, deve tomar as providências', afirmou, ao ser questionado.

O presidente da Câmara, Eduardo Tuma (PSDB), evitou comentar as afirmações de ataque racial de Holiday e preferiu engrossar o coro dos ataques ao parlamentar do MBL por causa da alegação de que os vereadores 'não trabalham' 'Inadmissível', disse Tuma 'Atesto que os vereadores trabalham dia e noite, de segunda à segunda, tanto nas atividades parlamentares quanto naquelas políticas', disse o presidente, por nota.

Cristófaro já havia se envolvido em polêmica, quando foi acusado de agressão, em 2017, quando teria chamado a vereadora Isa Penna (PSOL) de 'vagabunda'. A parlamentar chegou a representar contra Cristófaro na Corregedoria da Câmara, mas o caso foi arquivado.

O vereador, no entanto, só se mantém no cargo por uma decisão liminar da Presidência do Tribunal Regional Eleitoral (TRE).

Ele teve o mandato cassado por ter justificado receitas de campanha com a alegação de que recebeu doação de uma eleitora que, na verdade, estava inscrita em programas sociais e não teria condição de doar para sua campanha.

