EFE/EPA/ETIENNE LAURENT EUA tem sido palco de manifestação anti-racismo e violência policial

O Conselho de Direitos Humanos da Organização das Nações Unidas aprovou, nesta sexta-feira (20), o pedido por investigações de 'racismo sistêmico' e violação dos Direitos humanos da população africana e descendentes.

O documento final pede atenção especial ao assassinato do norte-americano George Floyd por um policial branco, incidente que desencadeou ondas de protestos antirracistas principalmente nos Estados Unidos.

Em um discurso na abertura das discussões, o irmão de Floyd, Philonise, pediu que fosse instalada uma comissão internacional para fazer justiça e ajudar a população preta no país.

A criação de uma Comissão Internacional ficou de fora do texto final, assim como menções diretas aos Estados Unidos.

Washington deixou o Conselho em 2018, mas pressionou, por meio de aliados, para que o país não fosse citado nominalmente.

As críticas às menções diretas vieram de representantes de nações como França, Reino Unido e Brasil.

A diretora de programas da Conectas Direitos Humanos, Camila Asano, afirma que ainda há pressão por mudanças no território estadunidense.

A alta comissária da ONU para os Direitos Humanos, Michelle Bachelet, deve apresentar um relatório com dados sobre racismo e violência policial contra africanos e afrodescendentes.

O acordo desta sexta prevê ainda a análise de denúncias de força excessiva contra jornalistas e manifestantes pacíficos.

A diretora de programas da Conectas Direitos Humanos, Camila Asano, afirma que o Brasil deve passar por averiguações.

A proposta foi feita, em caráter de urgência, por países africanos após o assassinato de Floyd e aceito pelos 47 membros do Conselho de Direitos Humanos da ONU..Com informações da repórter Nanny Cox

