Sephy (Masali Baduza) e Callum (Jack Rowan) em ' A cor do poder' (Foto: Divulgação) Mocinha e mocinho separados por abismos inamovíveis, uma situação clássica da literatura, é também a base de 'A cor do poder'. A série lançada na Globo na última semana está no ar no catálogo do Globoplay e é uma adaptação do livro 'Noughts + Crosses', da britânica Malorie Blackman.

Nela, Sephy (Masali Baduza) e Callum (Jack Rowan) se conhecem desde crianças, quando a mãe dele (pobre) era babá dela (rica).

Passam um longo período afastados.

Adultos, se cruzam e se apaixonam quase imediatamente.

Acontece numa festa elegante da casa da moça, onde ele está fazendo um bico como garçom.

Para agravar a tensão do reencontro, o noivo dela está presente e enxerga o perigo antes mesmo de Sephy saber que Callum é o amor da sua vida.

Trata o (futuro) rival com hostilidade.

Parece uma trama banal, mas o ambiente onde ela se desenrola faz toda a diferença.

Esse enredo de História alternativa imagina a Europa colonizada há 700 anos por um Império denominado Apricano.

A distopia se passa em Albion, situada onde seria a Inglaterra de hoje.

Ali vive uma sociedade racializada.

A polícia violenta a serviço da elite negra domina a população branca, pobre e desprovida de direitos.

A segregação é uma política oficial de estado.

Nesse país da ficção, as classes sociais têm nome.

Os abastados se intitulam Elite.

Os desvalidos são os Zeros.

Eles também são chamados de blankers, termo traduzido por 'lixo branco' no Globoplay (uma curiosidade é que nos EUA existe a expressão white trash/lixo branco para denotar uma parcela pobre branca e sem instrução da população).

Os choques entre a polícia e um grupo de insurrectos são constantes.

A questão do preconceito racial, cheia de complexidade, é tratada aqui com uma certa simplificação.

O roteiro se contenta com a mera inversão de papéis.

Tal redução se estende à construção de Albion.

Esse mundo inventado não vai longe: a série se limita a emular Londres, com a arquitetura e a tecnologia atuais.

A África colonizadora está apenas nos nomes dos personagens, nas estampas dos figurinos e em cenas de danças folclorizadas.

Nem por isso, no entanto, 'A cor do poder' é bobinha.

Porque a história é bonita.

E também porque emociona e gera empatia.

Os seis episódios combinam drama, alguma violência e romance.

Masali Baduza torna a heroína uma figura ainda mais encantadora do que o roteiro já sugere.

A atriz é precisa nas sequências pesadas e não tem reservas quando é hora de mergulhar na água com açúcar.

Jack Rowan não tem o talento da parceira, mas, juntos, eles funcionam bem.

Vale conferir.

SIGA A COLUNA

NAS REDES

No Twitter: @PatriciaKogut

No Instagram: @colunapatriciakogut

No Facebook: PatriciaKogutOGlobo

