Veja mais notícias, fotos e vídeos em www.ansabrasil.com.br.

LONDRES, 8 MAR (ANSA) - O Partido Trabalhista do Reino Unido quer que seja aberta uma investigação interna sobre a denúncia de racismo na família real contra Meghan Markle e o príncipe Harry, informou a secretária da Educação, Kate Green, em entrevista nesta segunda-feira (8).À 'Sky News', a representante do Labour afirmou que as acusações feitas pela duquesa de Sussex 'são preocupantes e chocantes' e que 'se há acusações de racismo, espero que elas sejam tratadas pelo palácio com a maior seriedade e que sejam completamente investigadas'.Um dia antes, Meghan revelou que havia preocupações de membros da família real 'sobre a cor da pele de Archie' e que o casal foi informado que o bebê não teria proteção especial, como ocorre com todos os membros da realeza.Segundo a duquesa, as conversas sobre isso não foram feitas diretamente com ela, mas sim com Harry, que confirmou o episódio, mas disse que 'nunca irá compartilhar' com quem foi a discussão e nem detalhes do que foi falado.Green ainda acrescentou que 'tem certeza' que a família real vai saber lidar com a situação de 'maneira cuidadosa'. 'Mas, nunca há nenhuma desculpa, em qualquer circunstância, para o racismo, e eu acho que é importante fazer uma ação para investigar o que são realmente essas acusações chocantes', pontuou.O Palácio de Buckingham não se manifestou oficialmente sobre a entrevista, nem nenhum outro membro da família real. O governo de Boris Johnson também não falou nada sobre o caso de maneira oficial. (ANSA).

