
A jornalista Maria Júlia Coutinho, apresentadora do Jornal

Hoje, da TV Globo. - Foto: Globo/Reinaldo Marques

O Tribunal de Justiça de São Paulo condenou nesta segunda-feira (09) dois homens acusados de racismo e injúria racial contra a apresentadora Maju Coutinho , da TV Globo.

O juiz Eduardo Pereira dos Santos Júnior, da 5ª Vara Criminal da Capital Paulista, entendeu que Erico Monteiro dos Santos e Rogério Wagner Castor Sales utilizaram perfis falsos nas redes sociais para acessar a página da emissora e proferir injúrias contra a apresentadora de forma coordenada 'Na liderança da comunidade cibernética denominada 'Warning', e sob pena de exclusão, ordenaram que seus membros efetuassem postagens de cunho preconceituoso e discriminatório contra a raça negra e a cor preta, o que efetivamente aconteceu, e de modo maciço e impactante. (...) Ao atacar figura pública emblemática, os réus visavam – e de alguma forma obtiveram - ampla repercussão de suas mensagens segregacionistas', disse o juiz na sentença.

Pelos crimes, Erico foi condenado a seis anos de reclusão e Rogério a cinco anos em regime semiaberto, mais multa.

Na sentença, o juiz também entendeu que os dois réus cometeram corrupção de menores por terem induzido três adolescentes à prática dos mesmos crimes.

Os dois condenados poderão recorrer da sentença em liberdade, segundo o entendimento do juiz.

Os réus Kaique Batista e Luis Carlos Felix de Araújo, que também tinham sido denunciados pelo Ministério Público como parte do mesmo grupo, foram absolvidos pelo juiz por falta de provas 'A condenação dos autores dos ataques à Maju Coutinho, sobretudo do líder da gangue virtual de mais de dez mil membros, é uma demonstração de que a internet não é um oceano de impunidade por onde navegam racistas e outros criminosos virtuais. Mesmo os que se escondem atrás de nicknames e de perfis falsos (fakes), como no caso, podem ser alcançados pela polícia, pelo Ministério Público e pela Justiça Criminal', afirmou Christiano Jorge Santos, um dos promotores do caso.

MP denuncia quatro por injúria e racismo contra a jornalista Maria Julia Coutinho Histórico

Os quatro réus foram denunciados em 2016 pelo Ministério Público de São Paulo, após ampla investigação sobres os ataques que vinham acontecendo nas redes sociais desde 2014.

Eles utilizavam pseudônimos e contas falsas para promover os crimes, de acordo com os promotores.

O inquérito de 18 páginas contra o grupo afirma que os réus marcavam dia e horário para atuarem juntos nos ataques, com ajuda de profissionais de informática.

Eles induziram outros quatro menores a participar da prática dos crimes e eram chefiados por Érico Monteiro dos Santos.

A polícia chegou até o grupo depois que o computador de Kaique Batista foi apreendido.

O caso ganhou repercussão nacional e foi um dos assuntos mais comentados em 2015 nas redes sociais, gerando as hastags

#SomosTodosMaju e #SomosTodosMajuCoutinho, que chegaram até os apresentadores do Jornal Nacional, William Bonner e Renata Vasconcellos.

Junto com toda a equipe do JN, os dois apresentadores gravaram mensagem de solidariedade à Maju Coutinho pelos ataques racistas.

Equipe do Jornal Nacional grava mensagem de apoio a Maju Trajetória da sucesso Funcionária da TV Globo há vários anos, a jornalista Maria Júlia Coutinho, a Maju Coutinho, foi escolhida para falar sobre meteorologia em 2013, quando Eliana Marques tirou licença.

Informando sobre a previsão do tempo no Hora 1 de uma forma diferente, mais conversada, como se tivesse na sala do espectador, ela ganhou simpatia e afeto do público, estreando no Jornal Nacional em 27 de abril de 2015.

Com muito talento e simplicidade, a jornalista passou a apresentar o Jornal

Hoje em 30 de setembro de 2019, onde diariamente informa os brasileiros sobre as principais notícias do Brasil e do mundo, no início das tardes da TV Globo.

