Tamanho do texto

O cantor Luan Santana publicou um texto contra o racismo na manhã desta terça-feira.

Na publicação, em seu perfil do Instagram, Luan publicou uma imagem com João Pedro e Ágatha Félix, mortos recentemente no Rio de Janeiro, e George Floyd, homem também negro morto nos Estados Unidos na última semana 'Eu queria dizer uma coisa muito especial agora. Meu coração me cobra isso a cada segundo. Queria aquecer, abraçar e acalentar todos que sofrem com a estupidez do racismo, fascismo e todos esses 'ismos' que nos dividem', escreveu o sertanejo.

Luan também disse que gostaria de poder fazer algo neste momento 'Eu queria ser muito especial nesse momento. Queria dizer frases que inspirassem vocês a não tolerarem mais serem mal tratados seja lá por quem for. Eu também queria fazer uma canção perfeita, mas dói tanto, é tão triste, que nada do que eu escrevo parece ser forte o bastante e meu coração me cobra isso a cada minuto.' 'Então eu estou aqui: o Rafael, o Luan... quem seja lá que eu for, isso é o que menos importa. Só queria dizer que tenho orgulho de cada um de vocês que está se manifestando e lutando contra isso. Tenho orgulho de cada um que não se cala, não se entrega e nem se omite.' 'Não fiz a poesia desse sentimento, nem a música de engajamento, mas queria dizer que estou aqui, agora, amanhã e prestando atenção em tudo, movendo o que puder nesse mundo - porque meu coração me cobra e vai me cobrar daqui pra frente a cada minuto', finalizou o cantor.

Essa não é a primeira vez que o cantor se pronuncia sobre a morte de pessoas negras vítimas de violência policial.

No dia 20 de maio, o sertanejo também publicou em seu Instagram um desenho do menino João Pedro, com os dizeres 'João Pedro, presente' e escreveu: 'que Deus proteja nossas crianças.

Que tristeza', disse.

