Raul Gil é acusado de racismo após receber grupos asiáticos

Por: Redação

Raul Gil é acusado de racismo após zombar de coreanos e descendentes de japoneses

No último sábado, 15 de julho, Raul Gil recebeu em seu programa no SBT dois grupos diferentes.

O primeiro era de crianças brasileiras com descendência japonesa.

Ao entrevistá-los, o apresentador perguntou se eles eram descendentes de japoneses ou coreanos.

Os três primeiros disseram que eram japoneses, mas o último ficou em silêncio.

Foi aí que Raul Gil disse que ele precisava 'abrir o olho' enquanto imitava o que achava ser um sotaque japonês.

Mais tarde, no mesmo programa, o apresentador recebeu o grupo sul-corano K.A.R.D., de k-pop.

Raul Gil fez piadas sem graça com a tradutora e ainda perguntou aos integrantes do grupo se eles eram irmãos.

Raul tentou imitar o sotaque deles, a fim de zombar.

Enfim, deu um show de preconceito.

Assista aos momentos em que Raul Gil foi racista: 