Tamanho do texto

Depois de ganhar seu sétimo título mundial, no último domingo, Lewis Hamilton deu uma entrevista exclusiva para Lázaro Ramos.

O papo, que vai na íntegra no programa 'Espelho', do Canal Brasil (o 'Fantásico' exibe também um trecho), aconteceu na tarde de quarta-feira, três dias depois de mais um feito do piloto britânico.

Ayrton Senna foi uma dos assuntos, e Hamilton falou de toda sua adoração pelo esportista brasileiro 'Eu costumava passar os fins de semana com o meu pai quando eu era criança, e o Ayrton era meu piloto favorito. Eu costumava pedir qualquer coisa do Ayrton para o Natal: capacetes, carrinhos, vídeos e livros. Para o Natal e para os meus aniversários, eu ganhava vídeos e documentários do Ayrton. Eu lembro de chegar em casa e todo dia colocar vídeos do Ayrton. Eu gostava de ver como ele dirigia, como ele trocava as marchas. Quando eu tinha 13 anos, eu fui à McLaren e consegui ver o carro dele. Eu lembro de tocar o volante, o cinto de segurança, sonhando e pensando 'isso é o mais perto que eu cheguei ao Ayrton'. Quando eu fui ao Brasil para correr em 2007, eu senti a presença dele o tempo todo. Os desenhos na estrada, as bandeiras. E quando a família dele me honrou com o capacete dele, foi um dos meus melhores momentos. Eu tenho ele na minha casa e é uma das minhas posses que não têm preço', contou o piloto.

Veja: Com 10 anos, filho de Eliza Samudio e Bruno é goleiro em escolinha de futebol com o apoio da avó: ' Leva jeito' Lewis Hamilton postou foto na vitória de seu sétimo título mundial Foto: instagram

Atuante no combate ao racismo, Lewis Hamilton falou da necessidade que sentiu de se posicionar, usando a força de sua imagem: 'Neste ano, eu percebi que eu tenho que estar na frente, no topo do pódio, levantar meu punho e levantar a bandeira contra o racismo, minha voz, e espalhar conhecimento em questões e forçar mudanças. Tem acontecido essas reações e essas conversas e no esporte nós estamos lutando pelos direitos humanos. Eu tinha noção, era uma coisa consciente pra mim e da qual eu queria fazer parte. Eu não queria apenas ganhar esse campeonato. Se eu conseguir mudar o pensamento ou o jeito em que uma pessoa olha para o futuro, isso aqueceria meu coração'. 