Samantha Marie Ware acusa Lea Michele de racismo na época de Glee (Foto: Reprodução/Instagram)

A atriz Samantha Ware, que acusou recentemente Lea Michele de racismo durante as gravações da série musical Glee, voltou a falar sobre o assunto em entrevista exclusiva paraa a revista Variety.

Samantha relembra que o comportamento de Lea com relação a ela surgiu desde o primeiro momento 'Eu sabia desde o primeiro dia quando tentei me apresentar. Assim que ela decidiu que não gostava de mim, ficou muito evidente. Foi depois que eu fiz minha primeira apresentação, foi quando começaram: o comportamento silencioso, os olhares, os comentários em voz baixa, a estranha agressividade passiva. Tudo construído.'Segundo a atriz, que participou da última temporada de Glee -

enquanto Lea era uma das protagonistas do programa - Lea ameaçou seu emprego na frente de um grande número de figurantes, dançarinos e do elenco.

Ware diz que nunca denunciou oficialmente o suposto comportamento à rede ou ao estúdio porque não considerou, nem sabia, que registrar uma queixa era uma opção, mas diz que o mau comportamento da ex-estrela não era segredo para ninguém 'As ações de Lea não eram novidade, então acho que, como era uma coisa tão comum, meu caso não parecia grande coisa. Lembro do primeiro dia em que realmente falei e, infelizmente, ninguém fez nada. Eles apenas deram de ombros, como se dissessem 'essa é ela'. Ninguém estava parando essas coisas, o que é um problema, porque o ambiente estava ajudando a perpetuar esse abuso.' Samantha diz, ainda, que durante uma cena gravada em um auditório, Michele ameaçou que ela fosse demitida. 'Quando você está gravando uma cena, algumas vezes a câmera está em você e outras não, mas você ainda precisa estar em cena. Eu estava rindo quando a câmera não estava comigo e ela entendeu isso como eu sendo desrespeitoso com ela. Ela esperou até que a cena terminasse, parou no meio do palco e fez um gesto de 'venha aqui', como a mãe faz com o filho. Eu disse 'não' e foi aí que ela decidiu ameaçar meu trabalho e disse que ligaria para Ryan Murphy para me despedir'. A estratégia não deu certo, até porque Murphy não estava mais dirigindo a série e não tinha nenhum envolvimento ativo no programa na última temporada.

Após o incidente, Samantha diz que teve uma conversa com Michele. 'Quando tentei falar com ela, ela me disse para calar a boca. Ela disse que não merecia ter aquele emprego. Até que ela disse: 'este é o seu programa. Não estou aqui para ser desrespeitada'', ainda disse Samantha à Variety 'O ponto principal era para ela me envergonhar. As pessoas a ouviram, mas ninguém iria enfrentá-la', completou Samantha, que falou sobre o racismo sofrido. 'Os projetos dos quais faço parte são predominantemente brancos, então estou me encaixando no mundo deles; eles não estão necessariamente entrando no meu. Nos últimos três anos, houve um progresso lento em Hollywood, particularmente com o movimento #MeToo, que pertence especificamente aos sobreviventes de abuso sexual, mas trabalha para a melhoria geral da segurança e da igualdade no local de trabalho. Até minha pele e minha presença são atos de libertação. Acredito que faço um bom trabalho e acredito que tento dar tanto amor e respeito às pessoas ao meu redor.' (Por Léo Gregório)

