Ator da Globo de 17 anos recebeu comentários racistas em sua conta no Instagram Reprodução/Instagram

JP Rufino foi alvo de comentários racistas

O ator JP Rufino, de 17 anos, compartilhou nesta sexta-feira (3) prints de mensagens racistas que recebeu em seu Instagram.

A postagem foi feita em sua conta na rede social 'Moleque babaca bancando a vítima', foi o início da mensagem enviada para o ator 'Vai estudar e tozar [sic] esse cabelo horrível', completou o agressor.

Além de Rufino, a mensagem também fez outros ataques 'F***: índios, pretos e pobres! Racistas principalmente! (como tu [Rufino]) e a Marielle [Franco, vereadora assassinada em 2018] também!', concluiu o agressor.

No começo da publicação o ator explicou por que decidiu compartilhar o ataque 'Falo sim e mostro sim! Sabe por quê? Para lutar por uma mudança de seres sem noção! Para tentar conter tanto ódio e agressão! Para resgatar os valores…o respeito', afirmou.

Veja o post abaixo: JP Rufino é conhecido por ter atuado em algumas novelas da Globo, incluindo 'Além do Horizonte' e 'Êta Mundo Bom!', pelas quais recebeu o troféu de Melhores do Ano do Domingão do Faustão como ator mirim.

Em 2018, esteve no elenco de 'O Dono do Lar', série do canal pago Multishow.

