Tamanho do texto

Com uma carreira de sucesso na TV e sendo uma referência de beleza, Erika Januza virou uma inspiração.

Em entrevista à revista 'Pop-se', na qual surge linda num ensaio, a atriz afirma que sua luta atual é abrir caminho para outras meninas negras: 'Entendi que muitas meninas negras veem em mim a possibilidade de se inspirarem e acreditarem que podem ter um futuro melhor. E é isso o que eu quero incentivar. Quero que elas sonhem e acreditem que podem ter o que desejam. Com muita luta e foco, mas é possível, sim. Como mulher negra, a minha luta é manter as portas abertas para todas as outras que virão. Assim como fizeram no passado. Se hoje estou aqui é porque existiu uma Ruth de Souza, é porque existe uma Zezé Motta e eu quero preservar essa porta que elas abriram...'. A atriz Erika Januza posa para ensaio

Foto: Victor Affaro/ divulgação Erika admite que já se calou diante de preconceitos que sofreu, mas hoje não se cala mais.

E, se preciso, recorre à Justiça. 'Já fui aquela que se calava diante do preconceito. E eu entendo quem se cala. É um tipo de violência que a gente não está preparada. Ele acontece do nada e só por causa da cor da sua pele. Hoje, entendo que o preconceito pode acontecer em qualquer lugar e eu não o deixo passar. Se for preciso, vou para a Justiça. Racismo é crime! E temos a lei para nos defender. Não me calo diante de racistas', diz a atriz.

A atriz Erika Januza posa para ensaio

Foto: Victor Affaro/ divulgação

A atriz Erika Januza posa para ensaio

Foto: Victor Affaro/ divulgação

