Alexandra Loras, jornalista e ex-consulesa da França (Foto: Luis Vilela) George Floyd, um americano negro de 46 anos, sufocado até a morte por policiais brancos em Minneapolis, nos Estados Unidos, gerando uma onda de protestos pelo país.

João Pedro Mattos Pinto, um estudante negro de 14 anos, baleado durante uma operação policial em São Gonçalo, na região metropolitana do Rio de Janeiro.

Para Alexandra Loras, jornalista e ex-consulesa da França em São Paulo, embora os dois casos reforcem o racismo e a violência contra a população negra, que ainda carrega as raízes históricas da escravidão, os EUA e o Brasil, no entanto, vivem reações distintas em relação à questão racial 'Vejo com tristeza o foco da mídia brasileira nos Estados Unidos, uma vez que a violência policial no Brasil é muito pior que lá', afirma Loras 'O Brasil é o país que mais mata no século XXI. Entre 2001 e 2015, foram quase 800 mil homicídios, a maioria de negros. Mas a mídia internacional não dá espaço para falar sobre isso.'Na opinião da jornalista, o que explica a repercussão mundial da morte de George Floyd, além da brutalidade policial, é que muitos negros nos Estados Unidos 'conseguiram ascender em espaços de poder como a mídia e a política'. 'Por que no Brasil não se queimam delegacias? É porque a polícia aqui é muito mais violenta. Os negros têm medo de protestar no Brasil. Não é uma questão de estarmos menos organizados', explica.

Alexandra conta que no Brasil há uma segregação racial muito mais forte da que ocorreu na África do Sul 'As favelas ainda são um gueto de apartheid, são uma forma moderna de continuarmos atrasados. Estamos vivendo uma escassez em um dos países mais ricos do mundo. A desigualdade no Brasil ainda é uma consequência da escravidão.'O papel da sociedade

Para Loras, é fundamental o engajamento da população branca na luta pelo racismo 'O branco de hoje não é responsável pela escravidão de ontem, assim como os alemães de hoje não são responsáveis pelo Holocausto, mas todos nós somos responsáveis por reequilibrar a sociedade. A questão racial não deve ser resolvida apenas pelos negros.'Segundo ela, as cotas raciais não apenas em universidades, como também nos desenhos animados e em todas as produções audiovisuais são práticas eficientes no combate ao racismo 'O audiovisual, por meio da sua criatividade, é capaz de criar uma cultura, pois quando uma menina negra tem apenas referências brancas durante toda a infância em um país de maioria negra, é algo muito violento. Você não se enxerga parte da sociedade.' Diversidade nas empresas

Para Loras, 'a visão de que o negro não compra é ultrapassada'. Com os consumidores negros movimentando R$ 1,8 trilhão por ano no Brasil, segundo dados do Instituto Locomotiva, as marcas estão, aos poucos, enxergando a necessidade de promover a diversidade nas empresas e nos produtos.

Alexandra, que já ajudou a contratação de mais de 450 profissionais negros nas empresas e em cargos de liderança, por meio de sua plataforma Protagonizo, acredita que as companhias podem se comunicar melhor com o público ao promoverem mais diversidade em suas equipes 'Levar a diversidade para dentro das empresas ajuda as organizações a se posicionarem da melhor maneira.'Quer receber as notícias de Época

NEGÓCIOS pelo WhatsApp? Clique neste link, cadastre o número na lista de contatos e nos mande uma mensagem.

Para cancelar, basta pedir. Ou, se preferir, receba pelo Telegram. É só clicar neste link.
