Um comentário aparentemente racista de Sebastian Coltescu, o quarto árbitro do jogo entre o PSG e o Istanbul Basaksehir no Parque dos Príncipes, desencadeou a interrupção da partida depois que os jogadores de ambas as equipes decidiram abandonar o campo em sinal de protesto.

Foi um incidente sem precedentes em competições da UEFA e provocou um problema regulamentar inédito.

Foi a primeira vez na história que duas equipes se uniram para protestar contra um árbitro por racismo.

Pierre Webó, ex-jogador camaronês de 38 anos que na Espanha defendeu o Mallorca e o Osasuna, atualmente faz parte da comissão técnica do Istanbul Basaksehir.

Nesta terça-feira estava no banco da equipe turca quando o árbitro romeno Ovidiu Hategan o expulsou por protestar depois de uma indicação do seu quarto árbitro que, aparentemente, o identificou pelo fone de ouvido como 'o negro'. Indignado, Webó se lançou sobre o denunciante e, antes de se retirar, punido, o recriminou por ter se dirigido a ele chamando-o de 'negro' 'Por que me chama de negro?' gritou Webó. 'Por que você me chama de negro?'. Corria o 14º minuto de jogo.

O placar marcava 0 a 0.

Vozes de mal-estar ecoavam na arquibancadas vazias do Parque dos Príncipes.

O incidente provocou uma discussão à beira do gramado.

Demba Ba, jogador francês de origem senegalesa do Istambul, que estava no banco, agitou seus companheiros e exigiu a atenção do árbitro para denunciar Coltescu como racista. 'Isto não é o campeonato romeno!', dizia Demba Ba; 'isto é a Champions League!' 'O senhor é racista', disse o técnico do Istambul, Okam Buruk, ao quarto árbitro, que permaneceu em silêncio.

Mbappé e Neymar também se juntaram aos protestos enquanto explicavam ao juiz que o que seu assistente havia feito era inadmissível.

Escandalizados depois de dez minutos de debate, os jogadores do PSG, liderados por Mbappé e Neymar, se solidarizaram com seus colegas adversários.

O delegado da UEFA desceu para mediar e Leonardo de Araújo, diretor desportivo do PSG, desceu para a área técnica, enquanto os jogadores resolviam por unanimidade abandonar o gramado em sinal de protesto 'Não ao racismo', protestou o Istanbul BB em sua conta oficial no Twitter.

A conta oficial do PSG retuitou a mensagem.

A UEFA divulgou um comunicado oficial: 'Na sequência de um incidente envolvendo o quarto árbitro, o jogo PSG x Istanbul BB foi suspenso. Após consulta às duas equipes, chegou-se a um acordo para retomar a partida com outro quarto árbitro. A UEFA investigará o assunto em profundidade'. Fontes da UEFA indicaram que o jogo seria reiniciado às 22h (18h em Brasília), coisa que, chegado o momento, não aconteceu.

A agência balcânica TR Sports informou que o Istambul decidiu não jogar a partida enquanto a UEFA não expulsar o quarto árbitro.

