A Marcela não tem abaixado a cabeça para as dificuldades que aparecem em sua vida, principalmente após a pandemia.

Só que algumas pessoas sempre surgem no caminho para tentar desequilibrar a gente, né? E foi o que aconteceu, quando um desconhecido a humilhou, com mensagens racistas e gordofóbicas.

PUBLICIDADE

CONTINUE LENDO ABAIXO

A campanha da Marcela faz parte da programação do Razões para Doar 2020! A live para estimular a cultura de doação acontece hoje (01/12), das 10h às 22h, no Facebook e YouTube.

Te esperamos lá! Para ajudar a Marcela a dar a volta por cima, lançamos uma vaquinha na Voaa.

O valor arrecadado será um suporte para a família sobreviver até ela encontrar um emprego.

Faça a sua contribuição! A campanha da Marcela faz parte da programação do Razões para Doar 2020! A live para estimular a cultura de doação acontece hoje (01/12), das 10h às 22h, no Facebook e YouTube.

Te esperamos lá! PUBLICIDADE

CONTINUE LENDO ABAIXO

Desabafo Gente, a situação que a Marcela passou foi extremamente desagradável.

Ela contou no Facebook que um desconhecido entrou em contato, dizendo que era recrutador e queria ajudá-la a arrumar um emprego.

Só que em vez de orientar a Marcela, ele foi muito desagradável e chegou a dizer que ninguém a contrataria, sendo 'gorda e negra'. Veja o print da conversa: Ficamos indignados quando vimos o post dela! A Marcela é uma mulher super batalhadora e do bem.

PUBLICIDADE

CONTINUE LENDO ABAIXO

Ela e marido passam algumas dificuldades financeiras, e com muito sacrifício, mantêm a família, que tem dois filhos pequenos, um de 2 aninhos e outro de 11.

No início da pandemia, a Marcela e o esposo perderam os empregos e, para se manter, começaram a fazer bicos.

Ele oferece serviço de chapa para caminhoneiro (ajudando na descarga dos materiais) e ela tem feito pães e faxina em Campinas (SP).

E gente, não foi a primeira vez que a Marcela foi constrangida assim.

Vocês devem lembrar dela da vaquinha que fizemos para a família, depois que alguém doou uma cesta básica só com pacotes de sal.

PUBLICIDADE

CONTINUE LENDO ABAIXO

Talvez vocês reconheçam a Marcela e o Anderson, já fizemos uma vaquinha para eles, após uma outra triste situação em que ganharam uma cesta básica só com pacotes de sal.

Com o valor da primeira vaquinha, eles conseguiram comprar uma casa, para diminuir um pouco a dificuldade financeira.

Além disso, conseguiram pagar todas as contas que estavam pendentes.

A campanha da Marcela faz parte da programação do Razões para Doar 2020! A live para estimular a cultura de doação acontece hoje (01/12), das 10h às 22h, no Facebook e YouTube.

Te esperamos lá! A pessoa que entrou em contato com ela, viu a história dessa mãe de família em nossa página.

Foi então que esse 'profissional' entrou em contato dizendo que ela era gorda e negra e que precisaria emagrecer e arrumar o cabelo para participar de um processo seletivo.

Ficamos super tristes com a situação e decidimos organizar uma nova vaquinha para eles conseguirem se manter por mais um tempo, até que consigam o tão procurado emprego.

O dinheiro será para a família comprar todos os itens essenciais que precisam, como alimentação.

Além disso, o valor ajudará a manter as contas em dia, até que a Marcela e o marido consigam um novo emprego.

Vamos ajudar essa família? Clique aqui e contribua para vaquinha da Marcela! Quer ver a sua pauta no Razões? Clique aqui e seja um colaborador do maior site de boas notícias do Brasil.

