Rodrigo vai abrir processo por racismo religioso no BBB 19

Eliminado da última terça-feira, 2, chorou no 'Mais Você' ao falar sobre preconceito

Por: Redação

Rodrigo não conteve a emoção e chorou durante entrevista ao 'Mais Você', da Globo, nesta quarta-feira, 3, após ser eliminado do 'BBB 19' com 69,7% dos votos.

O participante, que foi alvo de comentários racistas e de intolerância religiosa por parte de Paula e Maycon, disse que está procurando meios judiciais para contornar a situação.

Crédito: Reprodução/TV Globo

Rodrigo não conteve a emoção e chorou durante papo com Ana Maria Braga, no 'Mais Você' 'Minha família já entrou em contato com o advogado. A gente vai processar por racismo religioso. Minha família cultua o candomblé. Não cheguei nesse programa para catequizar ninguém, em pouquíssimas vezes falei sobre isso [na casa]'. O ator ainda reiterou que o preconceito sofrido dentro do programa não passará despercebido: 'Não poderia me calar de forma alguma. Talvez eu tenha entrado nesse programa para isso. Talvez a minha missão tenha sido provocar esse tipo de reflexão'. O ex-brother ainda fez um apelo pelo fim do preconceito contra LGBTs, o fim do racismo e do machismo 'Chegou a hora que a gente precisa assumir. A gente ainda tem esse relacionamento de Brasil colônia', declarou, chorando muito.

Acompanhe as redes sociais do BBB Facebook Instagram

Twitter

