Zeca Camargo apresentou a Curva das Expectativas Flutuantes hoje logo nos primeiros minutos do Brasil com Zeca, diferentemente do que costuma fazer como um encerramento para programa.

Dessa vez, o apresentador destacou a palavra 'racismo' em todas as extremidades.

O crime em questão foi destacado por Zeca após a repercussão do assassinato de Beto Freitas no Carrefour, em Porto Alegre, na noite da última quinta (19).

O homem negro foi espancado até a morte por seguranças da empresa, um dia antes do Dia da Consciência Negra 'Só tem 'racismo' na curva hoje pois existe, sim, racismo no Brasil', disse o apresentador 'É incrível porque tem gente que resiste em falar que não existe isso no Brasil, como políticos e intelectuais. É absurdo'. O apresentador reforçou o pedido para que o vídeo do espancamento não fosse compartilhado nas redes sociais e a importância de admitir que o país ainda é racista para que mudanças sejam feitas 'Obrigado por quem espalha a cara das pessoas que bateram, porque são bandidos, criminosos. Não do vídeo sobre o fato', completou 'Admitir que há racismo no Brasil é importante, para tentar mudar. Se você é negacionista, como muitas pessoas, só reforça essa crença horrível'. 