A Disney anunciou planos para atualizar a atração Jungle Cruise nos parques temáticos da Califórnia e da Flórida.

Conhecido por ser um dos passeios mais populares, o enredo está passando por uma reforma para remover o que a empresa chamou de 'representações negativas' de algumas culturas.

Conhecido como um dos clássicos dos parques, o Jungle Cruise foi lançado pela primeira vez há mais de seis décadas, em 1955.

Nos últimos anos, a atração tem sofrido críticas pelo enredo com conotações racistas e pela representação de culturas não ocidentais como selvagens ou canibais.

O passeio narra uma aventura em um pequeno barco que leva um grupo de viajantes por uma selva repleta de animais e situações 'perigosas', ao longo de um percurso emocionante narrado por um capitão.

Pessoa tira foto do castelo da Cinderela, na Disney Uma das clássicas atrações dos parques temáticos passará por mudançasElijah Chen/

Unsplash jungle cruise 2 Atualizações no Jungle CruiseDisney/

Reprodução jungle cruise

1 Atualizações no Jungle CruiseDisney/Reprodução 0

Embora a Disney não tenha detalhado as mudanças, o blog oficial divulgou artes conceituais que indicam novas cenas e um enredo com novidades, como uma perseguição de um rinoceronte atrás de um grupo de exploradores e uma invasão de chimpanzés na embarcação, após esta sofrer uma colisão.

De acordo com o blog, as mudanças têm como objetivo incluir novas cenas que permaneçam fiéis à experiência e que 'reflitam e valorizem a diversidade do mundo ao nosso redor'. A Disney ainda não divulgou a data de lançamento da atração atualizada, mas deu algumas dicas das novidades que pretende implementar.

Confira um vídeo (em inglês) com outros detalhes: 