Em 1 dos 120 plebiscitos estaduais realizados pelo país durante o dia oficial de votação nos Estados Unidos, nessa 3ª feira (3.nov.2020), os eleitores do Mississipi aprovaram uma nova bandeira para o Estado.

O Mississippi é o único Estado norte-americano que ainda tinha 1 símbolo escravagista na bandeira.

A bandeira estampava uma cruz azul com estrelas brancas em 1 fundo vermelho.

As estrelas brancas representam os Estados do sul, que foram contrários à abolição da escravatura durante a Guerra Civil norte-americana (1861-1865).

Receba a newsletter do Poder360 todos os dias no seu e-mail Assim como as estátuas dos generais confederados ou líderes escravagistas, a bandeira foi 1 dos símbolos questionados nas grandes manifestações antirracistas que ocorreram nos Estados Unidos neste ano, depois da morte, em 25 de maio, do afro-americano George Floyd por 1 policial branco.

Durante os protestos, manifestantes norte-americanos atacaram estátuas como forma de protesto contra o racismo no país.

Em uma das ações, tentaram derrubar a estátua do ex-presidente Andrew Jackson, perto da Casa Branca.

Jackson era dono de escravos e responsável por políticas severas contra os índios.

A nova versão da bandeira de Mississipi, aprovada no referendo, trocou o símbolo da antiga Confederação, conjunto de Estados do Sul que defendia a manutenção da escravidão, por uma uma flor ao centro e a frase 'In God We Trust' (confiamos em Deus).

A inscrição é a mesma presente nas notas de dólar norte-americano.

Continuar lendo

