Racismo

Professora da Unicap é acusada de racismo

A docente havia comparado o racismo a uma 'picuinha', de acordo com uma nota de repúdio divulgada pela turma que acompanhou a aula

Uma professora de Psicologia fez declarações racistas durante uma aula na última sexta-feira (23), na Universidade Católica de Pernambuco, de acordo com estudantes da instituição.

A docente havia comparado o racismo a uma 'picuinha' e chamado situações de racismo denunciadas de vitimização, de acordo com uma nota de repúdio divulgada pela turma que acompanhou a aula.

Por sua vez, a Unicap lançou uma nota anunciando que está apurando os fatos apresentados pela turma que denunciou a situação.

Nas redes sociais, foi compartilhada uma nota feita pelos estudantes da turma que vivenciou o momento.

De acordo com o texto, a educadora estava contando uma situação pessoal, mas se expressou por meio de um discurso racista.

Formulada na segunda-feira (26), a nota evidencia momentos de desconforto durante a aula 'Em um dado momento, uma aluna argumentou e questionou alguns pontos da palavra da professora, como a afirmação de que 'os pretos são os que mais têm preconceito'. Como resposta, a professora diz que 'eles [negros] se vitimizam, acreditando que apenas por chegar nos espaços as pessoas se incomodam', emendando com a seguinte tentativa de justificativa: '[que as pessoas] não sabem o quanto ela sofreu com o filho especial (sic) sendo recusado em diversas escolas', diz a nota dos estudantes.

Uma estudante do curso de psicologia na instituição afirmou que a docente já protagonizou algumas situações desconfortáveis no curso 'Íamos fazer uma carta para a reitoria, falando que não frequentaríamos mais as aulas dessa professora, mas acabamos desistindo', contou.

A Unicap, por sua vez, divulgou, na noite desta terça-feira (27), uma nota explicativa sobre os próximos passos da instituição sobre o caso de racismo, após a denúncia realizadas pelos estudantes 'A Unicap repudia todo e qualquer ato que viole os direitos e atente contra a dignidade da pessoa humana, assegurando que está realizando a devida apuração dos fatos apresentados, de acordo com suas normas estatutárias e regimentais, com o cuidado e responsabilidade que o caso requer', informou a nota.

Veja também Saúde

Anvisa flexibiliza distribuição de medicamentos para intubação Vacinação

Governo distribui mais 5 milhões de vacinas contra Covid-19

