Mercedes vai usar carros pretos na temporada 2020 em ação contra racismo

Foto: HANDOUT/AO 0202 AO 0302

Reuters Tamanho do texto

A Mercedes, atual campeã da Fórmula 1, apresentou carros pretos para a temporada 2020 nesta segunda-feira, como parte de uma promessa pública de impulsionar a diversidade dentro da equipe e no mundo do automobilismo.

A Mercedes tradicionalmente corre na cor prata na Fórmula 1, mas mudará para preto e exibirá 'End Racism' no halo de ambos os carros.

A equipe disse que o movimento Black Lives Matter 'lançou uma luz sobre o quanto precisamos de novas medidas e ações na luta contra o racismo e todas as formas de discriminação'. A nova pintura fará sua estreia quando o campeão mundial Lewis Hamilton e seu companheiro de equipe Valtteri Bottas participarem do Grande Prêmio da Áustria, abertura da temporada, no próximo domingo 'O racismo e a discriminação não têm lugar em nossa sociedade, esporte ou equipe: esta é uma crença central na Mercedes', disse o chefe de equipe, Toto Wolff, em comunicado 'Mas ter crenças e mentalidade certas não são suficientes se permanecermos em silêncio. Desejamos usar nossa voz e nossa plataforma global para defender o respeito e a igualdade.'A Mercedes afirmou que apenas 3% de sua força de trabalho é identificada como pertencente a grupos étnicos minoritários, enquanto 12% são mulheres.

A equipe planeja lançar um programa de diversidade e inclusão antes do final da temporada, buscando melhorar esses números e incentivar e entrada de mais pessoas de origens sub-representadas na Fórmula 1.

