A disputa do Campeonato Brasileiro, nesse final de semana, foi de fortes emoções com a despedida de D'Alessandro do Internacional, lances e declarações inusitadas e de um caso sério de injúria racial envolvendo Gerson, do Flamengo.

Os temas tomaram as redes sociais.

Confira tudo a seguir.

A revolta de Gerson

A eletrizante vitória do Flamengo sobre o Bahia, neste domingo, terminou com a revolta de Gerson com uma denúncia de injúria racial.

O jogador do Flamengo se indignou ao relatar que o meia Índio Ramirez, do Bahia, falou para ele 'cala a boca, negro'. Gerson exalta vitória do Flamengo e denuncia racismo de Ramírez, do Bahia

Ainda durante o jogo, Gerson chegou a bater boca com Mano Menezes por conta da atitude do jogador rival.

O treinador, que acabou demitido do Tricolor de Aço pouco depois do fim da partida, teve a reação capturada pelas câmeras: - Me chamou de negro - disse Gerson.

- Agora virou malandragem - respondeu Mano.

Troca de Passes exibe áudio da discussão entre Mano Menezes e Gerson

Depois do episódio racista, Gerson divulgou um manifesto nas redes sociais 'O 'cala boca, negro' é justamente o que não vai mais acontecer': leia o manifesto de Gerson após episódio de racismo https://t.co/85AbqBsaz2 pic.twitter.com/nWlJkCNfkA - December 21, 2020

O Bahia, na madrugada desta segunda-feira, divulgou um comunicado em diz que é preciso ouvir a vítima e decidiu afastar Ramírez até que o caso seja totalmente apurado.

O atleta do Tricolor nega as acusações.

Nota oficial sobre acusação de racismo ➡️ https://t.co/Ym1jNbhOU8 'É indispensável, imprescindível e fundamental que a voz da vítima seja preponderante em casos desta natureza'. #

BahiaClubeDoPovo pic.twitter.com/oRYSh8owzP - December 21, 2020 
Gerson discute com Mano Menezes em Flamengo x Bahia - Foto: Jorge Rodrigues/Agência Estado Gerson discute com Mano Menezes em Flamengo x Bahia - Foto: Jorge Rodrigues/Agência Estado Despedida de D'Alessandro

A rodada da Série

A ainda marcou a despedida do argentino D'Alessandro do Internacional.

O jogador foi acionado no decorrer da vitória por 2 a 0 sobre o Palmeiras, no último sábado, e, sem torcida, quem aplaudiu foram os próprios jogadores.

Muito aplaudido, D'Alessandro recebe a faixa de capitão e entra no jogo, aos 41 do 2º

No fim da partida, o argentino, tomado pela emoção, foi abraçado pela família e festejado pelos companheiros de time.

D'Alessandro recebe a família no campo após a partida contra o Palmeiras 2 de 2 Inter x Palmeiras, despedida de D'Alessandro - Foto: RICHARD DUCKER/FRAMEPHOTO/ESTADÃO

CONTEÚDO Inter x Palmeiras, despedida de D'Alessandro - Foto: RICHARD DUCKER/FRAMEPHOTO/ESTADÃO

CONTEÚDO

D'Ale vive último ato em família e se despede do Inter com lágrimas para a história https://t.co/HJJFo5uqa1 pic.twitter.com/HsV19XJ3sb - December 20, 2020 Abel, os copinhos e o elenco

Ainda no jogo que marcou a despedida de D'Alessandro, quem também chamou a atenção foi o técnico Abel Ferreira, do Palmeiras.

Ele inovou e usou o copinhos de água no lugar das pranchetas para ajudar a entender o que acontecia em campo.

No fim das contas, não deu certo.

Nada de prancheta! Abel Ferreira usa copos na beira do campo para simular posicionamento de jogadores do Palmeiras

Depois da partida, o treinador português ainda soltou uma frase que acabou repercutindo bastante ao avaliar que tem um elenco 'extremamente reduzido'. Abel Ferreira não desiste do título brasileiro, mas vê problema no elenco do Palmeiras: 'Extremamente reduzido' https://t.co/rMXLeikvdQ pic.twitter.com/UYKToVfX01 - December 20, 2020

Lisca muito pistola

Depois do Inter, Abel Ferreira vai se encontrar com Lisca nesta quarta-feira, na primeira partida da semifinal da Copa do Brasil.

E, pelo que se viu após o empate do América-MG com a Chapecoense, o treinador do Coelho estará para poucos amigos.

É que Lisca saiu revoltado com a arbitragem de Edina Alves Batista, que anulou um gol do time na partida válida pela Série B. Após o confronto, o comandante fez um pronunciamento aos gritos: - O que está havendo? É contra o América? Se for contra o Lisca, eu vou embora para casa.

Chega, tudo tem um limite na vida.

Lisca se revolta com arbitragem após erro contra o América-MG

O bate-boca de Cuca com árbitro e o estilo de Soteldo

Na derrota do Santos para o Vasco, neste domingo, o técnico Cuca foi mais um que recebeu um puxão de orelha do árbitro Ricardo Marques Ribeiro.

Dessa vez, o homem do apito soltou: - Você me respeita? Ricardo Marques Ribeiro, árbitro da partida, vai até o banco do Santos falar com Cuca: 'Você me respeita'Ainda no mesmo jogo, quem apareceu com destaque foi Soteldo, mas não pelo futebol que costuma apresentar.

Dessa vez, foi só o cabelo tingido de azul.

Recuperado da Covid-19 e com um cabelo estiloso, Soteldo entra no intervalo.

Será que o venezuelano vai fazer a diferença em campo? 🤔

Acompanhe Vasco 1 x 0 Santos ➡ https://t.co/t3hPqPbCQY pic.twitter.com/mQSBOOw1VM - December 20, 2020

Essa doeu demais! No Clássico-Rei desse domingo, um lance forte marcou o fim da partida vencida pelo Ceará por 2 a 0.

Juninho, do Fortaleza, aplicou uma dura entrada em Fernando Sobral e acabou recebendo um cartão vermelho direto.

Expulso! Juninho atinge Fernando Sobral com pontapé e recebe vermelho direto, aos 50 do 2º Fernando Sobral mostra rosto atingido com travas da chuteira de Juninho no Clássico-Rei https://t.co/SX1260qcU4 pic.twitter.com/iNrSCPbWdi - December 21, 2020

Foster sincerão

Antes de o Botafogo conseguir a virada no placar sobre o Coritiba, Rafael Foster foi perguntado, no intervalo, sobre o que fazer para mudar o cenário.

E a resposta foi a mais direta possível: - Primeiro o gol, né, pra empatar... Depois, o atleta seguiu com a avaliação do desempenho da equipe.

Forster e aquela resposta que não deixa de surpreender: - O que fazer? - Primeiro o gol, né, pra empatar... Siga Coritiba 1 x 0

Botafogo https://t.co/jiaoXyWmba pic.twitter.com/YzyDwKxFA4 - December 20, 2020 Sabino de orelha e cabeça quente

No mesmo confronto, quem se deu mal foi o zagueiro Sabino, do Coritiba.

Ele isolou um pênalti nos acréscimos... Sabino vai para a cobrança com toda calma, mas chuta por cima e longe do gol, aos 47 do 2º tempo ... e ainda sofreu com um chute certeiro na orelha.

Sabino ficou com a orelha quente, mas ninguém falou mal dele, não.

Que paulada... Siga Coritiba

x Botafogo https://t.co/jiaoXyWmba pic.twitter.com/wYUy2vIkd3 - December 20, 2020

O que foi isso, Cortez? Um lance curioso - e polêmico - envolveu o lateral Cortez no empate do Grêmio com o Sport, no último sábado.

O atleta saltou para cabecear e acabou mandando a bola no próprio braço dentro da área.

Para a Central do Apito, no entanto, não foi pênalti.

