Chico Alves é jornalista, por duas vezes ganhou o Prêmio Embratel de Jornalismo e foi menção honrosa no Prêmio Vladimir Herzog.

Foi editor-assistente na revista ISTOÉ e editor-chefe do jornal

O DIA.

É co-autor do livro 'Paraíso Armado', sobre a crise na Segurança Pública no Rio, em parceria com Aziz Filho.

Deputadas do PSOL na Assembleia Legislativa do Rio, Mônica Francisco e Renata Souza protocolaram hoje uma representação por quebra de decoro parlamentar contra o deputado Alexandre Freitas (Novo).

Ambas negras e oriundas de comunidades pobres cariocas, elas acusam Freitas de insinuar que têm relação com o crime organizado.

Na quarta-feira 5, o deputado defendia que a esquerda parasse de falar 'bobagem' sobre a polícia, quando emendou que 'coincidentemente' as duas deputadas 'vieram de uma comunidade onde a facção que é mais violenta a domina'. Renata diz que sentiu um misto de tristeza e revolta ao ouvir o que disse Freitas. 'É muito preconceito, muita discriminação e uma leviandade que extrapola a ética parlamentar. Não podemos naturalizar violências como essa', diz ela 'Criminalizar a favela é criminalizar um terço da população do Rio de Janeiro'. Para Renata, que é pré-candidata do PSOL à Prefeitura do Rio, esse ataque foi um 'prenúncio do que virá na corrida eleitoral'. Por sua vez, Mônica custou a acreditar no que o deputado falou 'Entendi o quanto de teor racista e preconceituoso estava impregnado o discurso do deputado', relata ela 'É repulsa pela presença de pessoas como eu num espaço de poder historicamente visto como não sendo franqueado para quem tem a minha origem, a minha história de vida, a minha cor'. A deputada diz que houve vários ataques semelhantes na Alerj. 'Os partidos ultraconservadores relacionaram nosso nome a traficantes, apoio a traficantes, defesa do crime organizado e insinuações racistas. Isso é uma recorrência, infelizmente', lamenta. 'Esse caso não pode ser jogado para baixo do tapete, a sociedade fluminense merece uma resposta'. Alexandre Freitas diz que as acusações são fruto de uma distorção 'Lamento que, em meio a casos reais de racismo como o do entregador Mateus, as duas deputadas não tenham a responsabilidade com as palavras que o cargo que elas ocupam exige', diz ele. 'De forma leviana e sem qualquer cerimônia, acusam e fabricam mentiras contra mim e distorcem os fatos'. .

Antes de se candidatarem, tanto Renata quanto Mônica trabalharam na Câmara Municipal do Rio, na equipe da vereadora Marielle Franco, assassinada em março de 2018.

