Cecília Vasconcelos Tamanho do texto

O compositor Vinícius Santa Fé, autor de Castelo de Um Quarto Só, uma das músicas mais executadas em 2019 cantada por Renato da Rocinha, acusa um Policial Militar de agressão, racismo e abuso de autoridade.

O episódio aconteceu na noite desta quarta-feira, na Penha, Zona Norte da cidade.

O músico voltava de um evento de aniversário de um amigo de Uber, acompanhado da esposa, quando uma viatura da PM deu ordem para o veículo parar, no viaduto da Penha, por volta das 21h30.

O motorista do aplicativo atendeu ao pedido dos PMs, e ao descer do carro, Vinícius disse que o policial colocou o fuzil no rosto dele, e parecia estar descontrolado. - Quando eu desembarquei do veículo, ele já colocou o fuzil na minha cara.

Ele estava meio alterado, pedi para abaixar a arma.

Me criticou por eu ter bebido, e expliquei para ele que mesmo eu tendo bebido, ele não poderia colocar um fuzil na minha cara.

Eu não estava dirigindo, voltava de um momento de lazer, estava acompanhado da minha mulher, Ana Carolina, que naquela altura já estava chorando desesperada, relata.

Vinícius ainda contou que o policial tentou revistar Ana Carolina, mas o músico impediu.

De acordo com o compositor, foi neste momento em que o PM deu dois tapas no rosto do rapaz, o algemou, e o levou para a delegacia (22°DP) no camburão. - Eu quero entender o comportamento desse policial.

Não tinha ninguém oferecendo risco.

Ele deixou todo mundo nervoso, minha esposa em pânico.

Não admito ser tratado assim.

Acho que ele viu o meu esteriótipo, a cor da minha pele, e achou que pudesse meter a mão na minha cara, e falar comigo da forma que falou, desabafou.

A vítima conta que ao chegar na delegacia, o policial pegou seus documentoas para uma averiguação (procedimento legal utilizado por policiais para checar antecedentes criminais).

Minutos depois o PM liberou Vinícius.

A vítima não resgistrou queixa na hora, mas afirmou que vai retornar a Delegacia no fim da tarde desta quinta-feira para fazer o registro. - Ele pegou meus documentos para averiguar e depois me liberou..

Eu, com pressa de ir para casa e sair daquela situação, nem pensei em registrar queixa, mas estou voltando lá hoje com a minha advogada.

Vinícius na gravação do DVD do Renato da Rocinha

Foto: Arquivo Pessoal Procurada, a Assessoria da Polícia Militar informou que está apurando o caso.

Uma carreira entre a música e o esporte Vinícius é um compositor reconhecido por grandes nomes do pagode/samba.

Com a música 'Castelo de Um Quarto Só', o cantor Renato da Rocinha levou o prêmio Troféu Imprensa ' Melhores de 2019'. O irmão de Renato, o cantor e compositor Branco, fala sobre a parceria dos dois. - O Vinícius chegou até o Renato nas audições dos compositores para o DVD do meu irmão.

Garoto batalhador, que corre atrás do sonho.

Chegou lá com um papel todo amassado, e que acabou virando a música da vida do Renato, explica.

Sobre a letra da música, Branco diz que a letra retrata a vida de Vinícius. - Se observar a letra, fala de um momento da vida dele.

Garoto humilde, que corre atrás do que quer, diz.

Mellete, músico do Grupo Clareou, conta que sempre via Vinícius atrás de uma oportunidade. - Nós conhecíamos o Vinícius dos pagodes da vida, um cara da correria já há algum tempo.

Até que um dia a gente ouve uma música na voz do Renato da Rocinha, e para a minha surpresa essa música era do Vinícius, revela.

O grupo está gravando uma composição de Vinicíus, que segundo Mellete, fala exatamente sobre o momento que o colega passou na noite da abordagem policial. - Pela primeira vez a gente vai gravar uma música dele, chamada Caixeiro Viajante, que fala exatamente sobre a dificuldade de quem tem o tom da pele negro.

Tudo é mais difícil, mais lento.

As pessoas sempre olham com olhares duvidosos quando se trata de um negro, afirma.

Vindo de Duque de Caxias, na Baixada Fluminense, Vinícius também foi atleta há anos atrás.

No seu currículo estão medalhas no Panamericano do Rio (2007) quando lutava Karatê.

Depois virou professor do esporte, mas logo retornou para a música.

Vinícius

no pódio no Panamericano Rio Foto: Arquivo Pessoal - Minha família é muito musical; primos, tios, e comigo não foi diferente.

Mas antes de tudo isso, eu fui atleta e com 28 anos parei de lutar.

Voltei a fazer música, até que esbarrei com o Renato e aconteceu tudo isso.

E agora o Clareou gravando essa música que mais uma vez fala da minha vida: 'senti no osso o que a pele faz quando não é daquela cor da paz' foi exatamente o que eu vivi ontem, desabafou.

