Santa Catarina terá uma força-tarefa de enfrentamento ao racismo.

O Ministério Público (MP-SC) irá formalizar uma equipe para tratar do tema e convidar outras instituições para participar.

A informação foi confirmada do Procurador-Geral de Justiça, Fernando Comin, e é antecipada pela coluna.

A tendência é que Polícia Militar, Polícia Civil, OAB e Tribunal de Justiça façam parte do grupo.

Um procurador de justiça irá coordenar os trabalhos.

​>

Saiba como receber notícias do NSC Total no WhatsApp​

A força-tarefa deve começar a atuar a partir da próxima semana, a partir do ato formal de sua criação.

A ideia surgiu após os casos de ataques racistas contra a vereadora negra eleita em Joinville Ana Lúcia Martins (PT) e ameaça de morte ao também vereador eleito na cidade, Alisson Júlio (Novo).

Exemplo da Alemanha

Comentei no Bom Dia Santa Catarina desta terça-feira (24) que SC pode dar o exemplo ao iniciar uma força-tarefa reunindo as instituições para enfrentamento desta prática criminosa.

Estudos apontam a concentração de núcleos neonazistas em Santa Catarina.

Não é a primeira vez que ocorre.

E o Estado não merece ser conhecido, também, por manifestaçõs preconceituosas, racistas e criminosas praticadas por alguns grupos.

Santa Catarina pode copiar o modelo Alemão.

Atualmente, a Alemanha, pelo seu passado das atrocidades cometidas pelo regime nazista, é referência mundial de como reage institucionalmente quando ocorrem crimes ou manifestações de cunho racista e neonazista.

Veja: ​Santa Catarina não precisa da indústria da seca; entenda​ ​Veja 5 fatores que indicam agravamento da pandemia no Estado​ ​Candidatas relatam casos de assédio na campanha eleitoral em Blumenau​

