Homem é demitido por arrancar cartazes contra o racismo (Foto: Reprodução/Instagram) Michael Henkel, um supervisor do Tribunal da Família, nos Estados Unidos, foi demitido depois de ter sido gravado arrancando cartazes do movimento

Vidas Negras Importam (BLM) contra o racismo que estavam fixados no portão de um parque na Filadélfia.

Ele trabalhava como supervisor de serviços de mandados de segurança e foi denunciado por várias violações do Código de Conduta do tribunal estadual e da Política de Não-Discriminação e Igualdade de Emprego.

De acordo com o comunicado emitivo pelo tribunal, a instituição levou esse incidente muito a sério e acredita que o comportamento do funcionário é notório e totalmente inaceitável para alguém que trabalha nos Tribunais.

No vídeo, uma mulher não identificada diz a Henkel que o parque não é propriedade dele e ele responde 'sim, eu sei, é a cidade. Eu pago por isso... sim, meus impostos pagam por esse lugar'. A mulher grita 'Vidas Negras Importam' e o funcionário do Tribunal comenta: 'Não é para mim, eles não. Você pode ligar do jeito que quiser. Vá se foder.'Os cartazes foram pendurados na sexta-feira da semana passada durante uma manifestação pacífica para crianças que pedia escolas sem polícia.

confirmou Martin O'Rourke, porta-voz do Primeiro Distrito Judiciário, em um comunicado. .

Segundo o jornal local Philly Voice, Michael Henkel, que supervisionava os servidores de escritura, foi despedido por várias violações do Código de Conduta do Tribunal e da política de não discriminação e igualdade de emprego, disseram as autoridades judiciais.

