Bruno Gagliasso vai à delegacia prestar queixa por racismo

Por: Redação

O ator Bruno Gagliasso chegou por volta das 10h desta quarta-feira, dia 16, na Cidade da Polícia, no Rio de Janeiro, para registrar queixa por comentários racistas contra a filha Titi, de 2 anos.

A denúncia foi motivada por comentário abominável deixado por um seguidor em foto postada por Giovanna Ewbank no Instagram. 'Vcs tinham que adotar uma menina de olhos azuis isso sim iria combinar e não aquela pretinha parece uma macaquinha #lugardepretoénaafrica!!!', escreveu a pessoa, cujo nome não foi divulgado.

Bruno e Giovanna com a filha, Titi No domingo, dia 12, Bruno participou do programa Domingão do Faustão, na TV Globo, e comentou o assunto 'Minha filha tem algo que esses caras não têm: amor. Em relação ao preconceito, a gente tem que ser intolerante. Eu fiz o que eu tinha que fazer. Agora cabe à polícia', afirmou ele.

Titi é africana e foi adotada pelo casal neste ano.

