Gustavo Schmitt Tamanho do texto Entidade que pertence ao movimento negro, a Uneafro Brasil ingressou nesta sexta-feira com uma representação criminal por racismo contra o candidato à Prefeitura de São Paulo Celso Russomanno, do Republicanos.

A queixa foi prestada na promotoria de Direitos Humanos do Ministério Público de São Paulo.

Numa postagem em rede social, o candidato havia classificado como 'vandalismo' uma homenagem feita pela prefeitura de São Paulo ao dia da Consciência Negra, celebrado no próximo dia 20.

O governo municipal colocou nos sinais de trânsito uma imagem de punhos cerrados, símbolo que representaria a luta contra o racismo.

Russomanno alegou que não tinha conhecimento de que o símbolo tinha relação com o dia da Consciência Negra.

Segundo o candidato, sua interpretação era de que o ícone tinha relação com a esquerda e o comunismo.

Ao tentar se justificar, no entanto, Russomanno disse que não era racista e que foi criado por uma 'mãe de leite negra', que tinha amigos negros e chegou a ter namorada. - Depois é que tomei conhecimento do que a prefeitura queria fazer.

É um gesto que é tido ao longo de quase 100 anos como de esquerda - disse o candidato em sabatina do jornal Folha de S.Paulo e do portal UOL. - Eu não vou polarizar essa questão.

Eu fui criado por uma mãe de leite negra.

Não vejo diferença entre negros e brancos, tenho grande amigos negros e tive namorada, inclusive.

A prefeitura é que não pode fazer uma campanha e não dizer a população o que é.

Colocar punho cerrado nos semáfaros contraria a lei de trânsito.

Vão responder por crime de improbidade.

Para a coordenadora da Uneafro Brasil, Elaine Mineiro, a fala do candidato reafirma o seu racismo e reforça o estigma social do 'lugar dos negros' na sociedade ao usar o termo 'mãe de leite', que teria conotação de 'serviçal' e externaria racismo na conduta. - Uma pessoa que está se candidatando à prefeitura da maior cidade do país, onde mais da metade da população é negra, não pode dizer que desconhece termos e símbolos importantes da luta contra o racismo —, afirma Elaine.

Na representação, a Uneafro Brasil pede abertura de inquérito contra o candidato por racismo, além da retirada do ar da postagem em que ele se refere a política pública de enfrentamento ao racismo como 'ato de vandalismo'. A campanha do Russomanno sustenta que não há 'o menor indício de racismo na fala' e sugere que querem 'forjar uma má interpretação para prejudicar o candidato.' 'Trata-se de uma representação infundada, realizada por movimento com o exclusivo objetivo de criar um fato político e de conferir à fala uma dimensão que ela não teve. Como Russomanno se mantém nas pesquisas, buscam criar factóides para tentar influir de forma ilegítima na consciência do eleitor', diz a nota da campanha de Russomanno.

