A fabricante de produtos de limpeza Bombril teve a propaganda do produto Krespinha suspensa pelo Conar (Conselho Nacional de Autorregulamentação Publicitária).

Em junho, após internautas apontarem racismo no produto e na publicidade, a entidade de regulação recebeu mais de 1.800 queixas, resultando na sustação agravada por advertência ao anunciante, com unanimidade na decisão.

O produto existente desde 1952, foi retirado das lojas, segundo a Bombril, que se posicionou e afirmou 'rever toda a comunicação da companhia'. 