No Globo Repórter, Gloria Maria conta quando sofreu racismo em hotel 'Fui barrada por um hotel por um gerente que disse que negro não podia entrar', disse a jornalista Por: Redação

A jornalista e apresentadora

Gloria Maria contou no Globo Repórter, nesta sexta-feira, 5, um caso de racismo que sofreu em um hotel, no Rio de Janeiro.

O programa reexibiu o Em Pauta, da GloboNews, que tratou sobre racismo no Brasil e no mundo com os jornalistas negros da emissora, na quarta-feira, 3.

Crédito: Reprodução/TVGlobo

No Globo Repórter, Gloria Maria conta quando sofreu racismo em hotel 'Tenho orgulho de ser a primeira pessoa o Brasil a usar a lei Afonso Arino, que punia o racismo não como crime, mas como contravenção. Fui barrada por um hotel por um gerente que disse que negro não podia entrar. Chamei a polícia e levei esse gerente aos tribunais. Ele foi expulso do Brasil, mas se livrou da acusação pagando uma multa ridícula, porque o racismo para muita gente não vale nada', disse a jornalista.

Glória Maria também falou sobre o caso George Floyd e a violência institucional contra a população negra. 'Minhas filhas perguntam se ele morreu por que era negro. Eu digo que sim. Eu não sou muito otimista mas acredito que um dia todo dia vai ser visto como igual. Ninguém vai ser discriminado. Tomara que minhas filhas não precisem viver o que a gente, negro, vive hoje', completou a apresentadora.

O 'Em Pauta' reexibido no Globo Repórter foi ancorado por Heraldo Pereira e contou com as participações das jornalistas Maju Coutinho, Aline Midlej, Zileide Silva, Flávia Oliveira e Lilia Ribeiro.

Racismo: saiba como denunciar

Racismo é crime previsto pela Lei 7.716/89 e deve sempre ser denunciado, mas muitas vezes não sabemos o que fazer diante de uma situação como essa, nem como denunciar, e o caso acaba passando batido.

Para começar, é preciso entender que a legislação define como crime a discriminação pela raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional, prevendo punição de 1 a 5 anos de prisão e multa aos infratores.

A denúncia pode ser feita tanto pela internet, quanto em delegacias comuns e nas que prestam serviços direcionados a crimes raciais, como as Delegacias de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância (Decradi), que funcionam em São Paulo e no Rio de Janeiro.

No Brasil, há uma diferença quando o racismo é direcionado a uma pessoa e quando é contra um grupo.

Saiba mais como denunciar e o que fazer em caso de racismo e preconceito neste link.

