Tamanho do texto

O Vasco desembarcou nesta quinta-feira no Aeroporto Santos Dumont, depois do empate em 0 a 0 contra o Oriente Petrolero, da Bolívia, e da classificação para a segunda fase da Sul-Americana.

Ao mesmo tempo em que celebra o avanço na competição internacional, o time lamenta o caso de racismo ocorrido em Santa Cruz de la Sierra.

No segundo tempo da partida, Juninho e outros jogadores do time foram alvos de insultos raciais da torcida boliviana.

Para completar, a arbitragem, em vez de coibir os atos racistas, recriminou as reclamações dos jogadores do Vasco no banco de reservas e ainda deu cartão amarelo para o zagueiro Ricardo.

No desembarque, o diretor de futebol André Mazzuco comentou o caso de racismo.

- Não é um incidente, é um fato.

E não é pouco ou muito, é um fato.

A partir do momento que isso ocorreu, interpelamos as pessoas lá e vamos cobrar atitudes mais firmes.

Isso tem acontecido nos estádios e não toleramos.

Os atletas merecem respeito, todos os cidadãos merecem respeito.

É o momento de tomar posição mais dura como tomamos hoje - disse André Mazzuco.

O Vasco só volta a jogar agora na estreia na Taça Rio, dia 29, contra o Resende, em Volta Redonda.

