O zagueiro do Slavia Praga Ondrej Kudela foi acusado de racismo pelos jogadores do Rangers após a partida válida pelas oitavas de final da Liga Europa.

Na reta final do confronto, com 42 minutos do segundo tempo, Glen Kamara, do Rangers, foi atrás de Kudela e o acusou de falas racistas.

O jogador ofendido disse que foi chamado de 'macaco'. Além da confusão dentro de campo, o treinador da equipe escocesa, Steve Gerrard, partiu em defesa de seu atleta e confirmou o conteúdo das acusações em entrevista coletiva 'Kamara foi vítima de racismo. Construí uma relação de confiança com este jogador e por isso acredito nele e fico ao seu lado para o apoiar', disse o inglês.

Até então, O Rangers e a UEFA, responsável pelo torneio, não se pronunciaram oficialmente, somente o Slavia, que negou a acusação.

Com a vitória por 3 a 1 no placar agregado, o Slavia garantiu vaga na próxima fase da competição.

