Extra Tamanho do texto

A saída de Karol Conká do 'Big Brother Brasil 21' com recorde de rejeição na última terça-feira, dia 23, agitou muitos fãs do programas.

Gritaria, panelaços e até fogos foram relatados por internautas na web, em comemoração aos 99,17% obtido na votação para eliminar a cantora.

Além dos vídeos, que estão pipocando nas redes sociais, os relatos também marcaram presença.

No Twitter, um internauta relatou a movimentação na sua vizinhança com a saída da artista e lembrou que o mesmo aconteceu na última semana, com a eliminação de Nego Di 'Como é interessante o que um Programa de TV pode provocar. É a segunda semana seguida que vejo gritaria e foguetório no meu prédio e na vizinhança. Na semana passada fiquei na dúvida, mas hoje tive a certeza que era pelo BBB', escreveu.

Internauta relata comemoração na vizinhança pela saída de Karol do 'BBB21' Foto: Reprodução Twitter

Outro internauta comentou que até a vuvuzela esteve presente na comemoração da rejeição da curitibana e brincou com a união do país para o recorde de votação 'Os caras tocando vuvuzela aqui por causa de eliminação em 'BBB', o Brasil nunca foi tão unido', disse.

Internauta relata comemoração na vizinhança pela saída de Karol do 'BBB21' Foto: Reprodução Twitter

No meio de muitas comemorações, um episódio ruim chamou a atenção da web.

Uma internauta foi gravar a reação da vizinhança da sua janela e acabou capturando falas racistas contra Karol.

A galera logo repercutiu essa publicação e lamentou a situação com adjetivos como: tristeza e vergonha 'A minha intenção era só registrar a reação das pessoas. Mas, infelizmente, o que deu pra ouvir foi puro e simples racismo', relatou no Twitter.

A minha intenção era só registrar a reação das pessoas.

Mas, infelizmente, o que deu pra ouvir foi puro e simples racismo pic.twitter.com/ZqD6X4pWdh - Samuel Pancher (@SamPancher)

February 24, 2021

