Relembre o caso Blog Plantão de Polícia

O Tribunal de Justiça do Paraná (TJPR) julgou nesta quinta (17) o último recurso do rumoroso caso envolvendo acusações de nazismo e racismo, ocorrido em Curitiba em setembro de 2005.

Uma mulher e um homem, o principal acusado, foram absolvidos pelo Tribunal do Júri, em crime contra a vida e condenados por racismo.

Em julgamento de recurso, a 1ª Câmara Criminal do TJPR manteve a absolvição pelo júri, reconheceu prescrições e, quanto ao crime de racismo, reduziu penas para patamares de penas alternativas.

Eles foram defendidos pelo advogado criminalista Elias Mattar Assad e sua equipe.

Veja no blog Plantão de Polícia

