Babu Santana está no BBB 20 (Foto: Reprodução/Instagram)

O perfil oficial de Babu Santana, um dos participantes do BBB 20, no Instagram denunciou nesta terça-feira (7) ataques de hackers e mensagens racistas na web.

Em um post, foram compartilhadas algumas frases preconceituosas e gordofóbicas, que chamam o ator de 'escravo' e 'baleia', pro exemplo 'Apoiadores do Babu tiveram seus perfis de redes sociais hackeados essa noite. Alguns, até WhatsApp. Isso é crime e está previsto em Lei. Desde o início do programa estamos sofrendo ataques nas redes sociais. Ok, já era de esperar. Acontece que não são apenas ataques de torcidas. Viraram injúria, difamação, muito racismo escancarado (como vocês podem ver nos prints), falas descontextualizadas, invenções. Todos os dias sofremos ataques proferidos por milhares de perfis fakes e robôs', estava no comunicado publicado na rede social.

Segundo o texto, a noite desta segunda-feira (6) foi quando ocorreu o maior número de ataques a Babu e a seus familiares na web 'O que já era por si só condenável e preocupante, essa noite ultrapassou todos os limites, envolvendo vidas reais, que não estão num programa de entretenimento. São amigos, família, pessoas que trabalham com o Babu e que tiveram suas vidas invadidas. A quem interessa esse tipo de prática?', dizia o post.

O comunicado reforça o racismo existente nas mensagens e questiona a quem o ator incomoda, além de dizer que o caso será tratado na justiça 'A gente sabe, é difícil ver um preto ocupando o horário nobre que não seja nas páginas policiais. Nunca foi fácil para quem veio antes e não vai ser para quem vem depois. Mesmo sendo um ator, com mais de 40 filmes, músico, honesto, pai de família dedicado, Babu incomoda. Incomoda a quem? [ ...] Em tempo: todas as providencias legais estão sendo tomadas, tudo está sendo monitorado e sabemos que a verdade sempre aparece', completava o texto.

