Comentarista faz desabafo sobre mais um caso de racismo no futebol Paulo César de Oliveira criticou a atuação de árbitros e dirigentes em uma partida do Campeonato Português Por: Redação

O racismo no futebol não é uma novidade.

Casos recentes tem evidenciado que esse problema nunca esteve tão latente no Brasil e no mundo e por isso precisa ser, de fato, combatido.

Foi sobre isso que o comentarista de arbitragem da Rede Globo, Paulo César de Oliveira, falou durante o programa Seleção SporTV da última segunda-feira, 17.

Crédito: SporTV

Comentarista PC de Oliveira desabafa sobre racismo no futebol.

Inconformado com os ataques que o jogador malinês Marega, do Porto, recebeu durante uma partida no final de semana pelo Campeonato Português, PC de Oliveira criticou a atuação de árbitros e dirigentes, que não seguiram os protocolos para ocorrências de racismo e fecharam os olhos para as ofensas que o jogador enfrentou em campo 'Normalmente, os cargos de chefia, as pessoas que ditam as regras, que fazem os regulamentos, são brancas. Os brancos dificilmente passam por uma coisa como essa', afirmou o comentarista.

PC ainda explica que, segundo o Código Disciplinar da Fifa, a arbitragem pode suspender ou até mesmo encerrar um jogo diante de uma situação de racismo, seja no campo ou na torcida.

No entanto, o juiz precisa colocar em prática um procedimento de três etapas, sendo elas: solicitar um anúncio público para exigir que tal comportamento pare; suspender o jogo até que essas atitudes cessem; abandonar a partida definitivamente.

Procedimentos, estes, que não foram considerados.

Durante o programa do SporTV, o comentarista contou que o jogador Marega, tinha enfrentado ofensas raciais desde o aquecimento.

Em retribuição, no momento em que marcou um Gol, ele se dirigiu à torcida adversária e apontou para a cor de seu braço.

Foi aí que recebeu um cartão amarelo e decidiu abandonar o gramado.

Crédito: SporTV

Após sofre ofensas raciais, jogador responde a torcida adversária.

PC de Oliveira lamenta o episódio e destaca que a arbitragem tem um papel central no combate a esse preconceito e que isso precisa ter a devida importância para que mudanças concretas aconteçam 'Um episódio lamentável (com Marega). A arbitragem tem uma responsabilidade muito grande porque ela não seguiu os passos que a Fifa determinou. Enquanto as entidades não assumirem efetivamente e combaterem não só no papel e nas regras, mas de uma maneira eficaz, essa situação não vai mudar', afirma o comentarista.

Você sabia que racismo é crime? Veja abaixo como fazer isso como denunciar.

Racismo é crime.

Saiba como denunciar! Segundo a Lei 7.716/89, o racismo é considerado crime com pena que pode variar de 1 a 5 anos de prisão.

Quem vivencia esse tipo de crime, deve registrar uma denuncia.

Ela pode ser feita pela internet ou em qualquer delegacia comum.

Em alguns estados brasileiros também é possível buscar a Delegacias de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância (Decradi).

O importante é não deixar isso passar! No link abaixo, você encontra todas as informações sobre como registrar uma denuncia.

Proteja-se! 