São Paulo

Consumir assuntos atrelados à cultura diaspórica africana, afrofuturismo, figuras negras apagadas ao longo da história e relações raciais brasileiras pode ser uma atividade enriquecedora aos ouvintes de podcasts do Brasil, que é líder no ranking mundial de produção do setor, de acordo com dados divulgados pela agência americana Voxnest neste ano.

A cada episódio de 'Ficções Selvagens' —programa semanal criado pelo escritor Alê Santos e lançado em novembro—, por exemplo, o ouvinte é levado a uma nova distopia de ficção científica que tem como base a própria realidade contemporânea brasileira.

As histórias mesclam, assim, uma série de desigualdades sociais a um intenso desenvolvimento da tecnologia digital, num futuro nada agradável.

Produzido pela Orelo, a obra é uma típica distopia que nos lembra o ensinamento de que nada é tão ruim ao ponto de não poder piorar.

O primeiro episódio se passa no ano de 2229 e tem como ponto de partida o polêmico 'O Presidente Negro', de Monteiro Lobato.

Nele, os personagens se misturam ao romance do escritor e vivem sob um Estado eugenista, aristocrata e conhecido por um 'programa de esterilização de pobres, selvagens e degenerados' 'A partir de narrativas negras de ficção, podemos humanizar as pessoas negras que o racismo tanto desumanizou ao longo da história', diz Santos.

Ele afirma que, assim como em 'Pantera Negra' e outras obras de entretenimento, o programa se conecta com o imaginário negro afrofuturista e surge a partir de seu desejo de inserir a experiência negra nos espaços culturais de ficção científica, que, segundo ele, ainda são predominantemente brancos.

Assim como Santos, a escritora Morena Mariah também se inspirou no movimento afrofuturista para produzir conteúdos na internet sobre cultura africana e afro-brasileira.

Seu podcast 'Afrofuturo', lançado em maio, traz entrevistas e reflexões sobre teorias filosóficas, acontecimentos históricos e literatura 'A minha tentativa é falar de assuntos perenes', diz ela 'Não quero falar [no podcast] de racismo porque o que está na nossa realidade já é uma distopia, uma destruição do nosso sentido de mundo enquanto povo negro.' Perspectivas culturais sobre a noção de tempo, o álbum visual 'Black Is King', de Beyoncé, o Quilombo dos Palmares, filosofias sobre o conceito de amor sob perspectivas negras e muitos outros assuntos já foram pautas do programa.

Segundo ela, tais temas são pouco explorados porque 'a narrativa hegemônica sobre negros fica sempre num lugar de tragédia'. Com o mesmo desejo de abordar o universo das temáticas negras além da mesmice —de narrativas sobre os horrores do racismo—, o 'Vidas Negras', podcast do Spotify que é produzido pela Rádio Novelo e criado e apresentado pelo jornalista Tiago Rogero, também é mais um dos que imergem em conversas sobre trajetórias e obras de arte de personalidades negras.

Nomes como o da pesquisadora Djamila Ribeiro, colunista deste jornal, da cantora Linn da Quebrada, da escritora Sueli Carneiro, da ativista Anielle Franco, da cantora Teresa Cristina e das atrizes Luana Xavier e Zezé Motta já participaram das conversas do programa semanal.

Logo no primeiro episódio, lançado em novembro, somos levados a questionar o mapeamento genético da nossa ancestralidade e sua relação com a construção do povo brasileiro.

Diante do questionamento, tomamos então contato com as histórias de vida das escritoras Carolina Maria de Jesus, autora de obras como 'Quarto de Despejo', de 1960, e 'Casa de Alvenaria', de 1961, e Eliana Alves Cruz, autora de 'Água de Barrela', de 2016, e 'Crime do Cais do Valongo', de 2018 'Óbvio que o racismo entra nessas histórias, mas no 'Vidas Negras' ele é só um elemento. O foco aqui é justamente celebrar essas personalidades e trajetórias tão importantes como estas', diz Rogero.

Ficções Selvagens

Quando Disponível Disponível

Onde Orelo

Orelo

Preço gratuito gratuito

Produção Brasil, 2020

Brasil, 2020

Original Orelo Orelo

Roteiro Alê Santos

Alê Santos

Novos episódios Às sextas-feiras

Afrofuturo

Quando Disponível Disponível

Onde todas as plataformas digitais

todas as plataformas digitais Preço gratuito gratuito Produção Brasil, 2020 Brasil, 2020 Original Ola Podcasts Ola Podcasts Roteiro Morena Mariah Morena

Mariah

Novos episódios

Às quartas-feiras

