Tudo sobre Twitter

Alguns indivíduos desacreditam dos avisos de especialistas a respeito dos perigos éticos da inteligência artificial - porém, agora temos uma prova bem crítica de como um algoritmo de aprendizado de máquina pode ser maligno mesmo sem ter sido programado propositalmente para isso.

O Twitter, neste momento, está quebrando a cabeça para entender o porquê de seu sistema de recorte automático de fotografias estar demonstrando tendências racistas.

O algoritmo em questão foi projetado para otimizar a visualização de imagens no feed da rede social.

Quando você publica uma foto grande demais e/ou fora das proporções aceitas pela plataforma, ela automaticamente escolhe uma porção do retrato para exibir, priorizando rostos humanos que porventura sejam identificados - é necessário clicar na imagem para visualizá-la por completo.

Até aí, tudo bem.

O problema é que alguns internautas perceberam que esse sistema prioriza, na maioria das vezes, rostos de pessoas brancas em vez de indivíduos negros.

A polêmica começou quando o programador Tony Arcieri fez uma série de testes em seu perfil, compartilhando montagens que juntavam os rostos do senador Mitch McConnel e do ex-presidente Barack Obama.

O sistema sempre priorizava o rosto de Mitch.

Trying a horrible experiment... Which will the Twitter algorithm pick: Mitch McConnell or Barack Obama? pic.twitter.com/bR1GRyCkia - Tony 'Abolish (Pol)ICE' Arcieri 🦀 (@bascule) September 19, 2020 Graham Christensen, integrante do time de segurança e infraestrutura do NixOS, realizou outro teste com imagens stock (tiradas de bibliotecas) para garantir que o problema não estaria ligado a outros fatores externos, como uma eventual maior popularidade do senador em tempos de discussão política pré-eleições presidenciais dos EUA.

Infelizmente, a tentativa foi em vão, pois o código novamente priorizou o modelo branco em todos os cenários.

I wonder how it is that you've said this without testing it? pic.twitter.com/rro1vn8Mh8 - Graham Christensen (@grhmc) September 19, 2020 Acredite ou não, mas alguns internautas chegaram ao ponto de testar o algoritmo com personagens de desenhos animados (Lenny e Carl, da franquia

Os Simpsons) e até mesmo com cachorros.

Você já imagina o resultado: Lenny ficou em destaque, tal como o cão de pelagem clara versus aquele de pelagem escura.

I wonder if Twitter does this to fictional characters too.

Lenny

Carl pic.twitter.com/fmJMWkkYEf - Jordan Simonovski (@_jsimonovski)

September 20, 2020

Double checking just in case it depends on the order of the pictures pic.twitter.com/1oHJE0bZHk - Ant 🌸 (@acheepcheep)

September 20, 2020

Como resolver? Naturalmente, essa situação não está nada legal para o Twitter.

Alguns executivos da companhia começaram a fazer seus próprios testes não-científicos e não-oficiais para tentar entender o porquê desse comportamento.

Dantley Davis, chefe do setor de design da rede social, por exemplo, conseguiu reverter um dos testes dos internautas ao esconder as mãos do modelo negro.e vesti-lo com o mesmo terno do modelo branco.

Here's another example of what I've experimented with.

It's not a scientific test as it's an isolated example, but it points to some variables that we need to look into.

Both men now have the same suits and I covered

their hands.

We're still investigating the NN.

pic.twitter.com/06BhFgDkyA - Dantley 🔥✊🏾💙 (@dantley) September 20, 2020 Liz Kelley, da equipe de comunicações da empresa, afirmou que a companhia 'não encontrou evidências de preferências raciais ou de gênero em seus testes', mas concordou que seriam necessárias análises mais aprofundadas 'Esta é uma questão muito importante. Para evitar isso, fizemos uma análise em nosso modelo quando o lançamos, mas ele precisa de melhorias contínuas. Adoro este teste público, aberto e rigoroso - e estou ansioso por aprender com ele', finaliza Parag Agrawal, gerente de tecnologia do Twitter.

Posicionamento oficial do Twitter

A assessoria de imprensa do Twitter no Brasil entrou em contato com o Canaltech e incluiu o seguinte posicionamento oficial, publicado também no perfil nacional da companhia no microblog: Fizemos uma série de testes antes de lançar o modelo e não encontramos evidências de preconceito racial ou de gênero.

Está claro que temos mais análises a fazer.

Continuaremos compartilhando nossos aprendizados e medidas, abriremos o código para que outros possam revisá-lo.

Fonte: The Verge

