Um vídeo amador gravado em Macapá, no Amapá, registrou o momento em que uma mulher negra é agredida por um policial militar.

As imagens circulam pelas redes sociais.

Nelas, é possível ouvir a voz da mulher, que assiste à abordagem de dois homens. 'Aqui na porta da minha casa, fazendo tudo isso que a gente está vendo', diz.

Em seguida, um dos policiais lhe dá voz de prisão e outro a pega pelo braço.

A mulher não resiste ou tenta fugir.

O PM a coloca contra um carro estacionado na rua e lhe dá uma rasteira, mas ela não cai.

Depois disso, o policial a prende pelo pescoço e a derruba no chão.

Nas imagens, é possível ver que a mulher não tenta resistir, mas segue com seu celular nas mãos.

Então, enquanto ela ainda está no chão, o policial lhe dá um soco no rosto, ela grita e o vídeo chega ao fim.

Veja: Sou racista? Você pode não gostar da resposta

Brasileiro reconhece racismo, mas critica 'politicamente correto', diz pesquisa

Mulher não apresentou resistência, mas foi derrubada no chão e levou soco de PM.

Foto: Reprodução

O governador do Amapá, Waldez Góes, se manifestou pelo Twitter neste domingo (20), afirmando ter pedido que os fatos sejam apurados. 'Cenas como essa não podem ser toleradas e não podem se repetir', declarou Góes.

A mulher agredida no vídeo é Eliane da Silva, coordenadora pedagógica em uma creche da cidade.

Ela contou à CNN que a agressão ocorreu após a polícia abordar seu marido e um amigo dele, de forma também truculenta, na porta de sua casa.

Eliane começou a gravar a abordagem quando, após acusar a violência dos agentes, foi derrubada no chão por um deles.

Ela afirmou não saber o motivo da abordagem inicial aos dois homens.

Leia a íntegra da nota: 'As imagens que circulam nas redes sociais, de um policial militar agredindo covardemente uma cidadã, envergonham as forças de segurança e o Estado do Amapá. A cena fica ainda pior pois é recheada de atitudes racistas. Nossa polícia é historicamente admirada e reconhecida pelo respeito aos cidadãos e tenho certeza absoluta que esse fato é isolado e não reflete a atuação dos milhares de pais e mães de família que diariamente vestem uma farda e se dedicam a proteger e servir nossa população. Determinei ao Comando Geral da Polícia Militar uma apuração criteriosa e rápida dos fatos mostrados no vídeo. Cenas como essa não podem ser toleradas e não podem se repetir.' (Com informações de Carolina Figueiredo)

