Panfleto distribuído pela PM causa polêmica ao reforçar racismo

Por: Redação

Folhetos distribuídos pela Polícia Militar de São Paulo em escolas de Diadema, região do Grande ABC, causaram polêmica ao retratar um homem negro sendo criminoso.

Movimentos sociais defendem que o material reforça o estigma do negro como bandido.

Material traz o estereótipo do negro como criminoso

A ilustração preconceituosa mostra um homem de pele negra batendo na porta com a arma na mão, na sessão que traz dicas de segurança em casa 'Alguém em sua porta', diz o título que antecede a imagem.

O material foi elaborado pelo Centro de Comunicação Social da PM.

Confira nesta matéria do jornal

O Estado de S. Paulo a resposta da polícia.

A corporação afirmou que os panfletos já foram retirados de circulação.

Confira abaixo a reportagem original sobre o caso: 