Manifestantes em frente à loja do Carrefour em que João Alberto foi morto por seguranças: ações de combate ao racismo são tratadas de forma genérica por candidatos da principais capitais

Foto: Foto: Ricardo Moraes/Reuters Ana Leão, Filipe Vidon, Gustavo Schmitt e Marcello Corrêa Tamanho do texto RIO, SÃO PAULO

E BRASÍLIA - Embora tenham entrado no discurso de campanha após o assassinato de João Alberto Silveira Freitas na última quinta-feira, projetos para o combate ao racismo são pouco ou nada citados nos planos de governo de candidatos que disputam o segundo turno em Rio, São Paulo, Porto Alegre e Recife.

Procurados pelo GLOBO, os postulantes às prefeituras apresentaram propostas mais detalhadas, que incluem a criação de pastas de igualdade racial, implementação de cotas e capacitação de guardas municipais para coibir o racismo.

No Rio, o atual prefeito Marcelo Crivella (Republicanos) não cita em seu plano de governo nenhuma ação exclusivamente dedicada a mitigar o racismo.

Já seu oponente, o ex-prefeito Eduardo Paes (DEM), propõe ações genéricas de conscientização para a cidadania em escolas e espaços coletivos, com o objetivo de 'melhorar o respeito do carioca pelo próximo e pelo patrimônio público - incluindo também, o combate ao racismo'. (Leia a íntegra da reportagem exclusiva para assinantes)

