A reserva foi feita por meio de uma famosa plataforma internacional de acomodações compartilhadas.

Tudo pago antecipadamente.

Três semanas de estadia em um apartamento alugado em Santa Teresa, bairro turístico do Rio de Janeiro.

O casal chegou à hora marcada.

O anfitrião abriu a porta de casa e, em troca, recebeu um olhar enviesado, seguido da pergunta: 'Poderia chamar o Carlos?'. Ao responder que era o próprio, ficou evidente o desconforto dos holandeses com o fato de o anfitrião ser um homem negro.

Fingindo ignorar o incômodo gerado por sua presença, ou por sua cor, Carlos entregou as chaves do apartamento e saiu para comprar frutas tipicamente brasileiras, um hábito iniciado desde que começara a alugar um quarto em seu apartamento.

Quando voltou, os hóspedes haviam ido embora, deixando sobre a mesa da sala apenas um bilhete, escrito em inglês: 'Não era bem isso que esperávamos'. As sutilezas do racismo já eram velhas conhecidas do carioca Carlos Humberto da Silva, geógrafo de formação, quando a cena descrita acima ocorreu.

Era julho de 2012.

A novidade fora o preconceito ter migrado da rua para dentro de sua própria casa. 'Foi muito doloroso', disse.

Para evitar que a situação se repetisse, incluiu uma foto sua no site Airbnb.

Aos poucos, a procura pelo apartamento foi minguando.

A rejeição à população negra nesse tipo de plataforma não é um fenômeno exclusivamente brasileiro.

Um estudo da Universidade Harvard concluiu que hóspedes com nomes tipicamente afro-americanos têm 16% menos chances de serem aceitos no Airbnb do que candidatos com sobrenomes identificados como de pessoas brancas.

O estudo incluiu 6 mil anfitriões de cinco cidades americanas e foi feito em 2016.

Àquela altura, a ideia de abrir uma plataforma do tipo para negros já estava amadurecida.

Carlos da Silva largou o mestrado que fazia na Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio e juntou-se aos amigos André Ribeiro, designer, e Antonio Pita, jornalista.

Nascia a Diáspora.

Black.

O caminho trilhado pelos três sócios foi longo até chegarem à sabatina do primeiro centro para inovação criado pelo Facebook no mundo: a Estação Hack São Paulo, que conta com o apoio da Artemísia, ONG especializada em identificar empreendedores e negócios de impacto social.

Foi um processo seletivo duríssimo, no qual apenas dez das 700 empresas que participaram da avaliação foram aprovadas.

Munidos de histórias de racismo pessoais e de terceiros e de projeções de mercado, os sócios da Diáspora.

Black ficaram entre os aprovados.

O esforço compensa.

Quem passa pelo funil sai com um plano de negócio alinhavado e um planejamento de curto prazo definido.

O próximo passo da startup será sair à cata de investidores para um negócio ainda pequeno para a ambição anunciada - ser um Airbnb para negros —, mas com enorme potencial de crescimento no segmento turístico étnico.

Os sócios capitalistas começarão a ser prospectados a partir de agosto.

Estátua de Mercedes Batista, a primeira bailarina negra no Theatro Municipal, faz parte do roteiro Cais do Valongo, um dos novos pontos que atraem turistas no Rio de Janeiro

Foto: Ana Branco/Agência

O Globo Disponível em quatro idiomas - português, espanhol, francês e inglês —, com 4 mil pessoas cadastradas, entre hóspedes e anfitriões, e presente em 15 países, a Diáspora.

Black tem um foco preciso: 'Valorizar as identidades negras e experiências turísticas afrocentradas'. Quem é negro sabe que o simples ato de ir e vir costuma ser mediado por preconceitos social e racial 'Queremos romper essa barreira da territorialidade', disse Ribeiro.

Hóspedes e anfitriões agradecem sua disposição e a dos outros dois sócios da empresa.

É o caso da carioca Zelita André e da maranhense Antonilde Rosa.

Ambas se conheceram por meio da plataforma e não querem mais se largar, pelo menos enquanto durar o mestrado de Rosa na Escola Nacional de Música da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).

Rosa contou que, ao chegar ao Rio, vinda de sua terra natal - Cururupu, Maranhão - foi recusada inúmeras vezes quando procurava acomodação.

A alegação era sempre a mesma: o imóvel já fora alugado 'Desculpa esfarrapada', disse a estudante, comentando que o tal apartamento em questão ficou meses disponível para alugar.

Após a divulgação do estudo de Harvard, o Airbnb afirma ter promovido um amplo processo de revisão na plataforma, com a participação de especialistas, para eliminar qualquer discriminação.

A empresa implementou medidas voltadas aos hóspedes e anfitriões, que foram reconhecidas por lideranças dos direitos civis.

A empresa diz que trabalha constantemente para fazer de sua comunidade uma das 'mais confiáveis e diversificadas do mundo'. Qual é o impacto do racismo na economia? O pesquisador Renato Meireles, da Locomotiva Instituto de Pesquisa, fez os cálculos e chegou à cifra de R$ 776 bilhões.

Esse é o valor que poderia ser injetado todos os anos na economia caso os negros recebessem salários equiparados aos dos brancos.

Nos Estados Unidos, onde o segmento étnico está consolidado, plataformas como a Black Travel Movement, que serve de inspiração para o trio da Diáspora.

Black, movimentam perto de US$ 48 bilhões anuais.

Sair à cata de investidores é apenas parte da estratégia de crescimento.

Paralelamente, a empresa está desenvolvendo uma certificação: o Selo Diáspora.

A meta é criar uma massa crítica de oferta de serviços para a população negra, que inclui, além de hotéis e pousadas, passeios turísticos afrocentrados. 'Eles deixaram bem claro que não têm plano B, ou seja, o negócio não pode dar errado', afirmou o gerente de Seleção e Apoio a Negócios da Artemisia, Felipe Alves, que acompanhou os seis meses em que os sócios estiveram incubados na Estação Hack.

Tamanha convicção não se restringe apenas à certeza de que o negócio é inovador e tem potencial de crescimento.

O mercado turístico brasileiro é dominado pelas viagens de negócios, sobrando pouco menos de 30% para o turismo de lazer 'É uma cegueira de mercado não apostar no segmento negro', disse Pita, que trocou o jornalismo pelo empreendedorismo, mas não abandonou o poder de síntese da profissão ao defender, de forma sucinta, o negócio: 'Um turismo sem racismo'. 