Duda Reis, com a mãe, Simone Barreiro, acusada de racismo por não apoiar o relacionamento da flha com Nego do Borel (Foto: Reprodução/Instagram)

Parece que a polêmica entre a família de Duda Reis e seu noivo, Nego do Borel, está longe de acabar.

Depois de Luiz Fernando Barreiros, pai da atriz, detonar o cantor e dizer que ele é sustentado por Duda, foi a vez da mãe dela, Simone Barreiros, entrar na confusão.

Tudo começou quando Simone postou uma foto de Luiz Fernando com a filha mais nova deles, Amanda 'Sim, é a cara do pai, mas é totalmente o jeito da mãe. Minha amigona. Amo muito quando estamos juntos. Paz em casa', legendou ela.

Uma pessoa, então, comentou o post acusando a médica de não apoiar o relacionamento de Duda com Nego por racismo 'A Duda vai dar um neto negro lindo para a sogra. Nosso sangue fala mais alto. E a sogrinha vai ter que engolir', escreveu a pessoa.

Simone não deixou o seguidor sem resposta 'Amo os negros de bom caráter! Inclusive, estou agora com uma amigaça negra. Vocês insistem em me intitular como racista. Tolos!', rebateu.

Entenda a briga entre a família de Duda Reis e Nego do Borel

Não é de hoje que os pais de Duda Reis detonam Nego do Borel nas redes sociais.

Luiz Fernando chegou a acusar o genro de agredir a filha, o que ela desmentiu.

O clima de paz parecia ter reinado, até que Nego surgiu em fotos ousadas com Anitta, o que o pai de Duda achou uma falta de respeito com a filha 'Ser profissional de sucesso, a meu ver, não tem nada a ver com isso! Se você tem talento, sabe o que faz, não precisa disso', declarou Luiz Fernando, que depois ainda afirmou que Duda está sustentando Nego 'Era para você estar hoje na New York Film Academy, desfrutando um ambiente de conhecimento e não um escândalo desnecessário de fotos do seu noivo com a Anitta! Lamentável você ter virado as costas para um caminho profissional! Hoje você trabalha muito para sustentar esse merda! Como pode: estar devendo e de repente comprar uma embarcação! Tem que ser muito louco pra acreditar!', disse o médico, se referindo ao barco que Nego comprou recentemente.

