Emma Watson (Foto: Reprodução/Instagram)

Emma Watson usou seu Instagram nesta quinta-feira (4) e se pronunciou pela primeira vez após ser 'cancelada' no movimento 'Blackout Tuesday'. Na sequência de posts, ela fala sobre a importâcia de estar em constante aprendizado.

O movimento foi realizado na última terça-feira (2) como um 'apagão' nas redes sociais em protesto pela morte de George Floyd, um afro-americano que morreu em na última semana após um policial de Minneapolis ajoelhar-se em seu pescoço.

Famosos aderiram e publicaram fotos pretas em seus feeds.

A postagem da atriz, porém, gerou polêmica.

Mantendo o padrão de todas as imagens que publica em seu perfil, ela que também é e embaixadora da ONU e ativista em movimentos sociais como feminismo e direitos LGBTs, usou uma borda branca como complemento estético.

saiba mais Famosos participam de protestos antirracistas nos Estados Unidos e relatam violência policial

Famosos participam de protestos antirracistas nos Estados Unidos e relatam violência policial 'Fiquei triste ao ver que, se as pessoas não postam rapidamente nas mídias sociais, ou estão tentando ser respeitosas e oferecer espaço, isso pode ser interpretado como apatia', começou 'Uma coisa que todos podemos fazer para honrar a luta pela justiça racial nos Estados Unidos é interrogar, entender e desmantelar as estruturas racistas em nossos próprios países. O Reino Unido é o país em que fui criada, o país em que voto e um país cuja própria história de racismo sistêmico os moldou em outros lugares - as histórias americanas e britânicas de opressão racial estão muito entrelaçadas. Mas foi só quando eu me tornei um estudante em uma universidade americana e aprendi a história britânica da perspectiva de alguém de fora que eu realmente comecei a entender a violência racial que assusta a história britânica', conta 'Quando criança, cresci com um currículo escolar que ofuscava completamente o colonialismo britânico e a escravidão britânica. E qualquer ensino sobre movimentos de direitos civis negros focado na experiência americana - como Reni Eddo-Lodge aponta em seu livro, o Black History Month no Reino Unido - geralmente acaba oferecendo às crianças britânicas prazos de ativistas americanos. Para mim, entender nosso passado é uma parte crucial para entender as injustiças e desigualdades de nosso presente e refazer nosso futuro como nação. Nosso sistema de ensino escolar é fundamental - as histórias que o currículo nacional nos conta sobre quem somos e as vozes que ele centraliza, criam um modelo de como interpretamos e interagimos com o mundo ao nosso redor', acredita 'Como adulta, me beneficiei do trabalho de pessoas para me ajudar a entender a história do meu país. Mas esse aprendizado deve começar muito, muito mais cedo, se quisermos desmantelar sistemas profundamente enraizados de opressão e injustiça. Obrigado a todos os historiadores, professores, ativistas e estudantes que estão abrindo o caminho para um sistema educacional verdadeiramente anti-racista', agradece 'A auto-educação é uma parte essencial de qualquer jornada anti-racista, e a leitura sempre foi uma grande parte do meu aprendizado pessoal. Em 2016, iniciei o Our Shared Shelf, um clube de livros para criar conversas sobre interseccionalidade, feminismo e direitos iguais e criar um perfil de escritores feministas. Muitos dos escritores e livros que apresentamos ao longo dos anos são relevantes para quem quer entender que a luta pela justiça racial tem sido longa, que o All Black Lives Matter e as vozes das mulheres são uma parte vital de qualquer movimento de mudança', conclui..