A prefeita eleita da cidade de Bauru, Suéllen Rosim (PATRIOTA), de 32 anos, está sofrendo com ataques racistas.

Como se não bastasse, a mandatária recebeu ameaças de morte após denunciar as falas preconceituosas de seus opositores políticos.

Na última segunda-feira, a ex-jornalista da TV TEM e próxima chefe do executivo da maior cidade do centro-oeste paulista expôs conversas de teor racista mantidas em grupos de oposição no WhatsApp 'Cara de favelada' e 'gente de cor não tem competência', foram alguns do inslutos racistas e covardes contra Suéllen Rosim.

Por meio de suas redes sociais, a primeira mulher prefeita de Bauru resolveu abrir o jogo sobre os ataques e anunciou que irá tomar as medidas judiciais cabíveis para punir os criminosos.

– Mulher negra eleita prefeita aos 32 anos sofre com ataques racistas e covardes: 'Cara de favelada' Em mensagens divulgadas nas redes sociais, apoiadores de seu adversário político no pleito municipal fizeram diversas acusações racistas.

No que aparenta ser um grupo de zap, um racista diz que 'não podemos eleger aquela mulher com cara de favelada para ser nossa prefeita. Essa gentinha irá afundar Bauru' 'Não tenho nada contra, mas essa gente de pele escura, com cara de marginal administrado essa cidade, será o fim', continua.

Depois, uma mulher ainda diz que 'essa gente de cor, representada por essa tal de Suéllen, não vai saber administrar a cidade, não tem competência', completa.

Muito obrigada por todas as mensagens de carinho e apoio.

É muito bom saber que nesta caminhada não estou sozinha! #maisfortesdoquenunca - Suéllen Rosim (@suellenrosim)

December 2, 2020 – Joinville elege 1ª vereadora negra que rapidamente se torna alvo de racismo e ameaças de morte

Foi após a publicação dessas mensagens, na última segunda-feira (30), que mais acusações racistas e ameaças de morte foram enviadas à candidata do Patriota.

Suéllen fez uma live na noite de terça (1) para dar mais detalhes do que aconteceu, tranquilizar seus mais de 80 mil eleitores e garantir que irá buscar seus direitos na Justiça '[Foram] ameaças bastante pesadas, mas eu apresentei tudo para a polícia. Fiz a denúncia e acredito muito no trabalho que eles vão desempenhar para tentar descobrir quem são essas pessoas, se é uma pessoa só que está fazendo tudo isso, se são várias pessoas. Nós não sabemos ainda', disse 'Denunciei não só por ser importante mas porque eu represento muitas pessoas que, quem sabe, não tenham a mesma voz que eu tenho hoje', explicou.

O racismo, embora não pareça, é crime inafiançável.

– Candidatos negros terão financiamento proporcional em luta contra racismo na política Confira o vídeo da prefeita eleita de Bauru: ﻿ Suéllen

Rosim recebeu solidariedade de políticos de todos os que estão comprometidos no combate ao racismo: 1.

Ser negra é ser negra, independente da posição política – não há escapatória

Solidariedade a @suellenrosim, eleita Prefeita de Bauru/SP.

Sinto por todas nós, q temos de lidar com isso

Q seja a história de luta do povo negro a nos consolar e elucidar diante das falsas profecias - Erica Malunguinho (@malunguinho)

December 1, 2020 2.

Muito grave o que a prefeita eleita de Bauru (SP) vem sofrendo.

Mulher e negra, ela tem sido alvo de ataques perversos pela internet, como racismo.

E logo depois que foi eleita.

Toda a nossa solidariedade @suellenrosim! - Jandira Feghali 🇧🇷🚩 (@jandira_feghali)

December 1, 2020 3.

Toda nossa solidariedade à prefeita eleita de Bauru @suellenrosim, e nosso total repúdio aos ataques racistas que sofreu.

Sentimos na pele a violência e o racismo na política, que nos agride a cada dia.

O racismo estrutural e institucional precisa ser combatido cotidianamente. - Renata Souza (@renatasouzario) December 1, 2020 4.

