Seu Jorge é vítima de racismo na web e não deixa barato

Por: Redação

Em uma transmissão ao vivo na internet, o cantor e ator Seu Jorge foi alvo de cometários racistas por parte de um dos espectadores, que destilou comentários como 'preto de merda' e 'o mundo está infestado de pretos'. O artista denunciou o ocorrido no Instagram e pediu dicas aos fãs e seguidores sobre o que fazer a respeito.

Ele escreveu: 'Esse cara aqui (…..) entrou na minha transmissão ao vivo pra destilar o seu venenoso racismo contra minha pessoa me ofendendo de graça sem eu nunca tê-lo visto em toda minha vida!'Seu Jorge é vítima de racismo na internet

Nas publicações de denúncia, que se seguiram em sua conta, ele fala sobre a prova de que o racismo existe e não é 'mimimi', como algumas pessoas insistem em defender 'Mais uma do mocinho (…..) para não dizer depois que nós os negros somos paranoicos e cheios de mimimi!! Está aí pra todo mundo ver. E olha que ele conseguiu fazer isso a mais de 10.000 km de distância… Imagina como deve ser na vizinhança dele, na escola, com os empregados dele no futuro…', escreveu.

As reações dos seguidores foram desde conselhos para que se abra um processo contra o agressor racista até palavras de apoio ao cantor e revolta com a situação.

