MC Cabelinho Foto: Divulgação Rafael Nascimento Tamanho do texto

Aos 24 anos, Victor Hugo Nascimento, mais conhecido como MC Cabelinho, encontra na arte as 'armas' para contribuir na luta contra o racismo e também na busca por maior igualdade de oportunidades.

Não precisa ir muito longe para isso, na verdade: nascido e criado no conjunto de favelas do Pavão-Pavãozinho e Cantagalo, na Zona Sul do Rio, enxerga na própria história a inspiração para escrever suas letras e dar seu recado.

Fala de experiências próprias, do que já viveu, já viu... Faz críticas 'Falo da minha realidade', como diz o próprio.

Da infância até, finalmente, chegar aos ouvidos dos fãs e até a novela das oito - interpretou o personagem 'Farula', em 'Amor de Mãe' - o caminho foi longo.

O músico, que tem dois irmãos, morou com a avó depois que os pais se separaram.

Conviveu com a atuação do poder paralelo nas comunidades e com tiroteios, resultado do recorrente embate entre e traficantes policiais 'Já vi de tudo. O crime sempre esteve do lado da janela da minha casa. Confesso que (em algum momento da minha vida) isso até passou pela minha cabeça, mas fui forte para não me perder nesse mundo. Tem que ter cabeça forte para não ser seduzido ', conta.

MC

Cabelinho durante a gravação do clupe de 'Maré' Foto: Divulgação Pare ele, o cenário é também o resultado da falta de referências e da ausência do poder público nessas áreas menos abastadas.

Sobretudo quando isso desemboca em confronto e fere inocentes.

O MC sustenta que era 'para o governo ter o papel de herói' nas favelas, mas, com a ausência dele dele, o protagonismo acaba sendo assumido pelo tráfico.

E é sobre esse universo que ele fala em sua música 'Maré', lançada no início deste mês, cujo vídeo ele interpreta um traficante 'É uma operação burra. Milhões são gastos nessas guerras. Mas nos serviços, no que as pessoas precisam, não. Poderia ser investido em postos de saúdes, por exemplo'. A letra da canção, cujo um trecho cita a 'guerra contra o preto, pobre e favelado', foi escrita em abril, mas o momento do lançamento coincidiu com a onda de protestos no Brasil e no mundo contra o racismo estrutural e em prol da igualdade racial. 'Para você ver como são as coisas, não imaginava que isso estaria acontecendo quando escrevi a música', observa Cabelinho, que acha importante usar oportunidade e somar forças a essa luta.

Como jovem e negro, enxerga com 'revolta' que casos como os de Maria Eduarda, Ágatha Félix e, mais recentemente, João Pedro, jovens mortos em comunidades, continuem a se perpetuar 'É triste. É revoltante. É desigualdade. Esse lance com a polícia, essa guerra... ', acrescenta ele, que acompanha a onda de manifestações 'Temos que ir para a rua, senão isso não vai parar'. Ele conta que também já sentiu na pele as consequências do racismo estrutural: 'Uma vez, fui comer com alguns amigos em um restaurante. Nós fomos completamente ignorados pelos garçons. Por várias vezes fui seguido em lojas ou em algum local que entrava para fazer uma compra. Tinham medo que eu fosse roubar alguma coisa. O sentimento é de revolta. Me arrependi de não ter falado, hoje (mais consciente) eu enfrentaria,: 'por que você está me seguindo? Não sou ladrão, eu tenho dinheiro para pagar'', relata ele, sobre situações cotidianas pelas quais já passou.

Hoje, reconhece, isso acontece menos, por ser reconhecido pelas pessoas.

O MC não mora mais na comunidade, por conta do trabalho.

Se não fosse por isso, reitera, 'não deixaria de viver por lá'. Planeja lançar o álbum, entitulado 'Ainda', no segundo semestre deste ano: 'Falar sobre a realidade do morador (de comunidade). Tem uma música sobre bala perdida, outra sobre romance, porque favelado também se apaixona.'No mais, o jovem fica feliz em poder ser uma referência para os jovens que moram nas favelas.

Acredita que, ao verem pessoas como ele, ganhando o mundo, a molecada pode ter esperança e perseguir os próprios sonhos.

