Segundo dados da Global Entrepreneurship Monitor (GEM), pesquisa realizada entre o Instituto Brasileiro da Qualidade e Produtividade (IBQP) e o Sebrae, os negros são maioria entre empreendedores no Brasil.

Entre os homens, 51% são negros e entre as mulheres 60%.

Embora sejam a maioria, empreendedores de Varginha (MG) relataram que passam por situações de preconceito ainda nos dias de hoje, como descrédito quanto à capacidade profissional, falta de aceitação e apoio ao trabalho realizado.

A pesquisa também demonstrou que 45% dos empreendedores negros abriram empreendimentos em função da necessidade, gerada pelo desemprego ou frustração com o mercado de trabalho.

Moda e liberdade de expressão

A estilista Lívia Soares está no ramo da moda há 10 anos, com trabalhos realizados no Brasil e também no exterior.

Há pouco mais de um ano, ela é dona de um ateliê de alta costura em Varginha, desenvolvendo vestidos exclusivos para cada cliente.

Ela acredita que a moda é também uma forma de manifesto 'A moda dita padrões, eu busco o equilíbrio entre a moda e a liberdade de expressão'. Desde o início de sua carreira, ela percebeu que muitas vezes precisa de aprovação dupla do público, uma pelo trabalho e outra pela raça: 'Sinto que mesmo de forma indireta, sou mais cobrada e preciso ficar afirmando minha capacidade sempre. Há pessoas que não concordam em pagar o meu preço ou desmerecem o meu produto. Muitas vezes as pessoas querem me colocar na condição de costureira, como se a profissão fosse inferior.'A estilista contou que como seu empreendimento fica em uma cidade do interior, onde geralmente ainda vivem pessoas mais conservadoras, boa parte da divulgação do seu trabalho ainda é feita por meio de indicações de clientes.

Contudo, Lívia acredita que ainda há pessoas tão racistas que não aceitariam ser atendidas por uma negra, o que faz com que nem mesmo cheguem a conhecer o trabalho desenvolvido por ela 'Precisamos questionar e agir de forma coerente, tirar essa visão de que o lugar do negro é inferior . Não adianta apenas se dizer não racista, o ideal é mudar esse cenário através das nossas escolhas e atitudes, apoiando empreendedores negros, comprando de negros e dar lugar de fala. Comprar é um ato político, você tem o poder de escolha. E pode se tornar mais consciente através dessa ação', explicou a estilista.

Desconstruindo estereótipos

O empreendedor Filipe Barbosa é um dos sócios e diretor de uma empresa que presta consultoria estratégica para outros negócios, além de também produzir conteúdo e orientar executivos.

A proposta principal do empreendimento é promover o capitalismo consciente, sem deixar de lado a responsabilidade social.

Um dos maiores desafios de Filipe é desconstruir o estereótipo esperados pelas pessoas, ele utiliza da capacitação profissional para isso: 'De primeira, eu sinto que as pessoas esperam consultores com um perfil diferente do meu. Procuro quebrar isso com muita dedicação, a confiança que eu apresento vem de uma preparação muito bem feita'. 
Filipe Barbosa é sócio em uma empresa que presta consultoria em Varginha (MG) - Foto: Arquivo Pessoal/Filipe Barbosa Filipe Barbosa é sócio em uma empresa que presta consultoria em Varginha (MG) - Foto: Arquivo Pessoal/Filipe Barbosa 'No Brasil, o racismo aparece com palavras e atitudes, como vemos nas redes sociais, nas portas que não se abrem e uma representatividade que nunca acontece. Por mais que grande parte dos empreendedores sejam negros, a maioria empreende por não se encaixar nos padrões que o mercado institucionalizou e nem sabe', comentou Filipe.

Para Filipe, empresas localizadas no interior devem ter uma estratégia um pouco diferente das de grandes centros, onde muitas vezes há uma flexibilidade maior nos padrões estruturais 'O nosso maior desafio no interior do estado é ter paciência, consistência e estratégia. O que nos ajuda é estar conectado com as pessoas certas. Tenho a sorte de ter um sócio que é diferente, parceiros que acreditam no nosso negócio e clientes fiéis.' 'Precisamos reconhecer que a construção social exclui e segrega. O processo de contratação pode ser uma saída, mas acredito também que precisamos entender que as pessoas pretas não são sinônimo de pobreza. Ter gente diferente em cargos de liderança é sobre diversidade e não caridade. Não dá pra criar nada diferente dentro de uma sala onde todo mundo é igual', finalizou.

Segundo a analista do Sebrae Minas, Amanda Cezário, é necessário fortalecer o apoio a esses empreendedores, já que não costumam ter as mesmas chances 'Cada um tem um papel no combate ao preconceito, precisamos assegurar que todos tenham acesso às oportunidades e de ocupar cargos de liderança de maneira justa. Por isso, fortalecer a rede de contatos também é um desafio para empreendedores negros, visto que muitas vezes, eles não têm as mesmas chances', finalizou.

