O Apartheid marcou a história da África de Sul, assim como do mundo todo.

A partir desse triste 'evento' se iniciaram inúmeros movimentos contra o racismo.

Portanto, além de ser um tema histórico, traz elementos extremamente atuais e que devem fazer parte do debate social.

Desse modo, por sua importância, pode constar em questões de vestibulares e o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM).

Para ajudar em seus estudos traçamos um panorama geral sobre o conceito e o contexto no qual se envolveu o Apartheid.

Conheça.

O que foi o Apartheid? O Apartheid se caracteriza por uma política racial implementada na África do Sul em 1948.

Dentro do regime, somente pessoas brancas que eram minoria, tinham direito ao voto.

Oficializado logo após a ascensão do NNP – Novo Partido Nacional ao poder, tal política determinada que os negros não tinham direito a voto.

Além disso, estavam proibidos de obter terras em boa parte do país.

Em decorrência disso, havia a obrigatoriedade da população negra viver somente em zonas segregadas.

Ademais, também existia a proibição de casamentos e relações sexuais entre raças diferentes.

Contexto histórico

A oposição contra o Apartheid teve grande movimentação na década de 50.

À época, o CNA (Congresso Nacional Africano) impulsionou a desobediência civil.

Já nos anos 60, a polícia matou mais de 60 negros que estavam se manifestando contra o Regime.

O ato ficou conhecido como o Massacre de Sharpeville.

Depois disso, uma onda de protestos foi desencadeada em diversas partes do mundo.

Com isso, a CNA foi considerada ilegal e seu líder, Nelson Mandela preso e condenado à prisão perpétua.

Já nos anos 80, o domínio branco na África do Sul entra em crise.

Fazendo explodir diversas manifestações contra o Apartheid.

Na época, a ONU – Organização das Nações Unidas tentou pôr fim ao Apartheid, porém o então presidente Pieter Willem Botha manteve as principais regras do regime racista.

Já em 1989, Frederick de Klerk assume a presidência e promove diversas mudanças, dentre elas: Legalidade do CNA Libertação de Nelson Mandela

Revogação de leis raciais

Fim do Apartheid

Além disso, em 1992, em um plebiscito só para brancos, 69% dos eleitores brancos votaram pelo fim do regime Apartheid.

Logo após, em 1993 Nelson Mandela e Klerk ganham o Prêmio Nobel da Paz.

Um ano mais tarde, em 1994, Mandela se elege presidente da África do Sul.

Ademais, ocorre a aprovação da Lei de Direitos Sobre a Terra, ressarcindo propriedades aos negros atingidos por uma Lei anterior, a qual concedia 87% do território para os brancos.

E então, gostou de aprender mais sobre o Apartheid? Conheça também o Instituto Mandela.

