A mais nova revelação da Los Grandes para o cenário de Free Fire, Victor 'El Mito', foi alvo de vários atos racistas durante suas transmissões ao vivo pelo Youtube.

O caso mais recente aconteceu neste fim de semana, quando um espectador da live fez comentários com injúrias raciais no chat.

Mito decidiu fechar a transmissão por conta do racismo - Foto: Reprodução/YouTube Mito decidiu fechar a transmissão por conta do racismo - Foto: Reprodução/YouTube

Apesar de a equipe de moderação do bate-papo estar à disposição para apagar os xingamentos e banir os usuários, os insultos continuaram durante boa parte da live.

O adolescente, que chama a atenção da comunidade com suas jogadas no emulador, já havia sofrido ataques no início do mês, quando estava ao vivo e abriu a webcam, mostrando o rosto pela primeira vez.

Com isso, os xingamentos começaram e ele optou por encerrar a transmissão.

Os racistas utilizaram uma ferramenta do Youtube, chamada SuperChat, usada para fazer doações e mandar recados aos strearmers durante as lives, para direcionar os comentários ao jovem.

Foram feitas doações de baixo valor e, nelas, mensagens ofensivas como: macaco e preto.

2 de 2 Chat do Youtube foi usado para direcionar comentários racistas ao streamer - Foto: REPRODUÇÃO -

YOUTUBE Chat do Youtube foi usado para direcionar comentários racistas ao streamer - Foto: REPRODUÇÃO - YOUTUBE

Por meio de um vídeo, a mãe de El Mito, Juliana Ferreira de Souza, fez um desabafo e garantiu que a família irá atrás das pessoas que atacaram o jogador e agradeceu aos fãs que seguem apoiando Victor 'Eu sempre peço que entrem nos perfis de todos aqueles que cometem atos racistas e denunciem, pois precisamos tirar a arma deles, que é a internet nesses casos', complementa.

