Corpo de Bombeiros se pronuncia sobre racismo com Cacau

Protásio Corporação

afirmou que não tolera qualquer tipo de discriminação Por: Redação

O Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Rio de Janeiro (RJ), por meio de sua assessoria de imprensa, se pronunciou a respeito do caso de racismo e gordofobia envolvendo um membro do batalhão e Cacau Protásio.

A corporação disse que lamenta o ocorrido e que atos discriminatórios são intoleráveis.

Crédito: Instagram

Atriz Cacau

Protásio chora ao ser vítima de racismo 'O Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Rio de Janeiro (CBMERJ) informa que não compactua com qualquer ato discriminatório. A corporação se solidariza com a atriz Cacau Protásio e já abriu procedimento interno para identificar o(s) militar(es) e apurar a conduta. O CBMERJ reforça o seu compromisso com a população de Vida Alheia e Riquezas Salvar independentemente de cor, gênero, raça ou qualquer outra distinção. Os atos divulgados não representam a corporação centenária que, por anos seguidos, é considerada a instituição mais confiável do Brasil.'William Bonner sai em defesa de Cacau Protásio após caso de racismo

O CASO

Por meio de um áudio divulgado pelo colunista Leo Dias, bombeiros criticaram e ofenderam Cacau, que gravava de cenas do filme 'Juntos e Enrolados' no quartel central, no último fim de semana.

Em uma das mensagens, um homem disse: 'Olha a vergonha no pátio do quartel central. Essa mulher do 'Vai que Cola', aquela gorda, colocou a farda e botou os dançarinos viados com roupa de bombeiro. Isso é um esculacho, rapaz. Qual é a desse comandante? Vai deixar uma pu*ria dessas no pátio do quartel?'. Em outro áudio, um segundo homem define a presença do grupo no quartel como 'lamentável', fazendo uso de palavras e expressões homofóbicas, gordofóbicas e racistas 'Vergonhoso. Mete aquela gorda, preta, fdp numa farda de bombeiro, uma bucha de canhão daquela, com um monte de bailarino viado, quebrando até o chão. Vão achar que é o que? Bombeiro? Aquilo é tudo viado. Lamentável.' Cacau se manifestou nas redes sociais sobre o ocorrido.

Chorando, a atriz disse que não merece passar por isso: 'Sou negra, sou gorda, sou brasileira e sou atriz. Eu conto história, conto ficção. E eu não mereço ser agredida assim, como nenhuma pessoa. Eu respeito a opinião de alguns bombeiros de 'ah, eu não acho certo', mas vai ver realmente a história, vai ver o que é antes de agredir'. Famosos saíram em defesa de Cacau, como você pode ver no link abaixo: 