Rapper acusa seguranças do Metrô de racismo

Às vésperas das comemorações do Dia da Consciência Negra, cidadão ainda é abordado e agredido por conta da cor da pele; Metrô afirma que usuário não sofreu lesão por funcionários

Por: Keila Baraçal Foi confirmada a informação que circula em perfis do Facebook sobre o ato de racismo contra o rapper Preto Will na estação Campo Limpo do Metrô, zona sul da cidade de São Paulo.

Postado por Sergio Vaz, poeta e idealizador da Cooperifa, o músico teria entrado na estação, depois agredido e expulso por seguranças do local.

Também ouviu frases como 'Sai fora negão. Se quiser, vai de busão'. Embora a Secretaria de Segurança Pública (SSP) não informe o nome da vítima, foi lavrado um Boletim de Ocorrência na 37ª DP do Campo Limpo dando conta de que por volta das 16h30 da terça-feira, 25, o músico (oficialmente de cor parda) alegou ter tido o tênis rasgado e o braço deslocado por seguranças do Metrô, sem motivo.

A polícia informa que Preto Will terá seis meses para abrir processo contra os possíveis agressores.

Em nota divulgada pela Companhia do Metropolitano de São Paulo – o Metrô, o usuário entrou na estação e questionou aos agentes o fato de ser observado pelos funcionários.

Divulgou ainda que o passageiro teria reagido com palavrões e não se identificou, conforme pedido dos seguranças.

Como houve resistência, Will teria sido retirado do local. 'O usuário retornou à estação com policiais militares e não aparentava lesão. Os policiais solicitaram dados dos empregados do Metrô, apuraram os fatos e se retiraram', informa a nota divulgada pela assessoria do Metrô.

A reportagem tentou entrar em contato com Preto Will, mas não obteve sucesso.

A informação sobre o estado de saúde do músico – divulgada também no Facebook – é de que ele passa bem.

Sergio Vaz também não foi encontrado.

O Catraca Livre, entretanto, abre espaço para manifestação de ambos.

Racismo

Eduardo Pereira da Silva, advogado e presidente da Comissão da Igualdade Racial da OAB, afirma que um acontecimento desta natureza serve de alerta para mostrar que o racismo está presente 'Os seguranças do metrô, provavelmente não foram preparados para este tipo de abordagem. Ação afirmativa e política de inclusão social são as únicas alternativas de natureza pública ou privada, e o bom é que aconteça pelos dois viés para acabar com essa cultura impregnada junto à sociedade brasileira', finaliza.

