Reprodução/Facebook

Justin Bieber

deixou mensagem sobre comentários racistas em seu Instagram

Justin Bieber fez um desabafo em seu Instagram sobre ocasião em que apareceu em gravação usando termos ofensivos quando tinha 14 anos – incluindo a mudança no refrão de seu hit 'One Less Lonely Girl', em que substituiu 'girl' por uma gíria ofensiva a negros.

Ele afirmou que não percebeu 'o poder' de sua fala.

No post em que aparece os dizeres 'Aja contra o racismo', ele escreveu: 'Quando eu era jovem, eu era ignorante e acabei falando coisas que machucaram sem saber o real poder delas. Racismo ainda existe e eu quero usar minha voz para lembrar a todos que somos humanos e temos o mesmo valor perante e Deus.'O astro de 25 anos, que é casado com a modelo Hailey Bieber, já havia emitido um comunicado pedindo desculpas há cinco anos, depois de o TMZ revelar um filmagem dele contando uma piada racista.

Na ocasião, ele disse que foi um 'erro imperdoável'. 