Texto é do senador Paulo Paim e foi pautado para votação com a repercussão da morte de João Alberto Silveira Freitas; proposta vai agora para a Câmara dos Deputados Marcelo Camargo/Agência Brasil Senador Paulo Paim (PT-RS)

O Senado aprovou nesta quarta-feira, 25, um projeto de lei que aumenta a pena para crimes cometidos por racismo e discriminação sexual no Brasil.

A proposta segue agora para a Câmara dos Deputados.

O texto é do senador Paulo Paim (PT-RS) e foi pautado para votação com a repercussão da morte de João Alberto Silveira Freitas, que foi espancado por seguranças de um supermercado da rede Carrefour em Porto Alegre (RS).

O caso aconteceu na semana passada, na véspera do Dia da Consciência Negra.

De acordo com o projeto, os agravantes de discriminação devem ser adicionados ao Código Penal (Decreto-Lei 2.848, de 1940).

Além do preconceito de raça, cor, etnia, religião ou nacionalidade, o projeto também leva o agravante de preconceito de orientação sexual.

Esse acréscimo foi solicitado durante a votação pelo senador Fabiano Contarato (Rede-ES).

Racismo estrutural

O relator do projeto, senador Rodrigo Pacheco (DEM-MG), afirmou que o país vive 'tempos de intolerância' e citou casos recentes de violência por motivação racial, culminando na morte de João Alberto.

Para ele, o ocorrido chama a atenção para o racismo estrutural na sociedade brasileira, ao qual ele atribui o acontecimento 'O racismo estrutural no Brasil é uma realidade. Precisamos agir rapidamente para combater essa desigualdade. Nós vimos atônitos um cidadão negro ser espancado, asfixiado e morto, por motivos ainda desconhecidos. Esse cidadão teria o mesmo tratamento caso fosse branco?', questionou.

O projeto original citava apenas 'preconceito de raça', mas Pacheco expandiu o texto para incluir um rol de motivações.

Essa mudança já havia sido feita pela primeira relatora do projeto, a ex-senadora Regina Souza (PI).

Segundo Rodrigo Pacheco, a mudança está em consonância com a lei que tipifica os crimes resultantes de preconceito racial.

Orientação sexual

O senador Fabiano Contarato sugeriu transformar a redação do projeto em um agravante para discriminações 'de qualquer natureza', de modo a abranger todo tipo de preconceito.

Para ele, o Senado estaria sendo ele próprio preconceituoso ao delimitar apenas um tipo de viés como merecedor de agravante.

No entanto, Rodrigo Pacheco e Paulo Paim ponderaram que uma redação muito ampla poderia tornar a iniciativa irrelevante. 'Meu receio é que a inclusão de um agravante genérico possa não ser contundente em relação às condutas que nós visamos combater. Nosso objetivo é estabelecer discriminações que sejam categóricas de acordo com o que a lei atual determina. Eu tenho receio de fazermos algo que não seja taxativo, que desoriente a jurisprudência brasileira e possa enfraquecer o objetivo inicial do projeto', argumentou Pacheco.

Os senadores decidiram incluir a menção explícita ao preconceito de orientação sexual, cuja omissão na legislação é uma falha, segundo eles..Com informações da Agência Senado

