'Pior que o racismo é o complexo', diz Sandra de Sá em programa

Por: Redação 'O Brasil é um país estruturalmente racista'. A afirmação é de Douglas Belchior, expoente do movimento negro brasileiro.

Em entrevista à revista Carta Capital, ele explica que o racismo no país está inserido em todos os espaços sociais e inclusive no modo geral de ver o mundo. 'Menos de ¼ da história do Brasil aconteceu livre da escravidão. Até agora nós tivemos avanços pontuais, mas nenhuma grande mudança, especialmente de mentalidade'. Por isso, diante desse cenário histórico de desigualdade racial no país, é de se espantar a entrevista que a cantora Sandra de Sá deu no programa 'Encontro', na TV Globo, nesta quinta-feira (12).

Na ocasião, ela afirmou que existem negros que 'compram a vitimização'. A cantora Sandra de Sá

O assunto começou a ser debatido no programa após a exibição de uma reportagem sobre o discurso de despedida do presidente Barack Obama.

Decidida, Sandra defendeu que o Brasil está se tornando um país 'mais consciente' no que se refere ao racismo, mas fez uma ressalva 'A gente tem que discernir muito e saber que pior que o racismo, o preconceito, é o complexo. Acho que é o complexo que alimenta isso tudo. Enquanto a gente tiver esse medo, enquanto a gente comprar a palavra da moda, essa vitimização, acho que fica mal. E acho que essa autoestima, quando você sacode, e quando as pessoas estão sendo mais conscientes, eu vejo as coisas melhorando'. Talvez Sandra de Sá tenha se esquecido de que episódios e crimes motivados pelo racismo são noticiados quase que diariamente na imprensa brasileira.

Talvez ela não se recorde que, no ano passado, um menino negro de apenas 8 anos de idade foi expulso da calçada de uma loja de grife na rua Oscar Freire, em São Paulo, por causa da sua cor de pele.

Veja também: Saiba como agir em caso de racismo Ou, ainda, é capaz que a cantora não tenha tido acesso ao estudo que revelou que jovens negros têm 2,5 vezes mais riscos de morte do que um jovem branco no Brasil.

E de que, dos 30 mil jovens assassinados no Brasil em 2012, 76,5% eram negros ou pardos.

Com razão, a declaração da cantora causou polêmica nas redes sociais.

Veja algumas das reações: https://twitter.com/Niikaelly/status/819546353957273600?ref_src=twsrc%5Etfw https://twitter.com/gleicilaloca/status/819544483901493249?ref_src=twsrc%5Etfw

@sandradesa

Gosto tanto de vc, do seu talento, história e carreira.

Não da dessas de dizer que negro se vitmiza, #HISTORICAMENTE - Dan (@danh_garcia) January 12, 2017

