Candidata a Miss Piauí é alvo de racismo durante concurso

Por: Redação Kayra Nascimento já entrou com ação junto ao Ministério Público alegando injúria racial

A modelo Kayra Nascimento, Miss Esperantina, informou nesta quinta-feira, 22, que vai entrar com representação junto ao Ministério Público Estadual e à Polícia Civil pedindo para que seja apurado crime de injúria racial cometido durante o concurso Miss Piauí, realizado no último dia 10 deste mês.

Nesta semana, foi vazado um áudio em que um dos organizadores do evento se refere à modelo de modo depreciativo utilizando a palavra 'negrinha'. Na mesma gravação, ele oferece ainda vantagens a uma das candidatas ao título.

Kayra Nascimento está indignada com o ocorrido Kayra Nascimento pede que sejam tomadas providências cíveis e criminais para a apuração de injúria racial e reparação do dano moral sofrido. 'Ser miss é um sonho, uma honra poder representar minha cidade ou meu estado. Após ouvir o áudio, só consegui sentir indignação, me senti descartável pela minha cor e vi que todo o meu esforço não valeu à pena', declarou a modelo, que acionou também a Ordem dos Advogados do Brasil no Piauí (OAB-PI).

No áudio vazado, o organizador, Nelito Marques, oferece vantagens a uma das candidatas, afirmando que alguns dos jurados seguiriam suas orientações no momento da atribuição das notas.

Além disso, o promotor do concurso também sugere à interlocutora que elogie outras candidatas 'para não levantar suspeitas. Menos a 'negrinha''. A Miss Esperantina afirma querer que a justiça observe o concurso Miss Piauí mais de perto para que episódios como este não se repitam com outras candidatas.

