Titi inspirou desenhos contra racismo (Foto: Reprodução/Instagram)

Foram divulgados no Instagram, na quarta-feira (23), desenhos inspirados em fotos da pequena Titi, de 3 anos, filha de Giovanna Ewbank e Bruno Gagliasso, que sofreu racismo na web.

A garotinha de 3 anos foi adotada pelo casal em julho no Malawi, na África.

Nas imagens, Titi aparece com a frase 'Titi só quer paz' escrita em uma camiseta - com direito a um coração na mão - e em uma bandeira inserida na imagem.

Gagliasso já entrou na justiça para entrar com processo contra os envolvidos nas mensagens preconceituosas destinadas à filha 'Cabe a polícia cuidar disso agora. A gente combate o preconceito com amor e justiça. Temos policiais bons que vão descobrir quem fez isso. Minha filha tem algo que esses caras não têm: amor', disse o ator recentemente ao participar do Domingão do Faustão.

