Tetracampeão e vice-presidente da Federação Paulista de Futebol (FPF), Mauro Silva acredita que o futebol deve servir como 'plataforma de conscientização' no combate ao racismo.

Convidado do 'Grande Círculo', programa do SporTV exibido hoje, o ex-jogador afirmou que a modalidade tem o papel de 'colocar o dedo na ferida'. No entanto, segundo Mauro, 'muitos jogadores não sabem nem como foi a história do racismo do Brasil' 'Com relação ao racismo, a gente volta naquela questão de educação e conscientização.

Muitos jogadores, negros inclusive, não sabem nem como foi a história do racismo no Brasil, que houve três décadas de escravidão aqui, a tragédia humana que foi a escravidão no mundo todo, e toda a questão da falta de políticas públicas e inclusão social', iniciou o tetracampeão.

Basta olhar as arquiteturas das cidades, a maioria das pessoas que está nessas comunidades é negra.

Você sabe que o Brasil aboliu a escravidão, mas nunca fez um projeto de inclusão para esses escravizados.

O cenário que a gente tem é esse, dessa desigualdade social enorme.

O entendimento disso ajudaria muito os jogadores a se posicionarem, à gente falar do assunto', opinou Mauro Silva.

Para o vice-presidente, o racismo foi naturalizado na sociedade, mesmo que inconscientemente, e cabe ao futebol ser uma ferramenta de combate 'Se tornou natural você chegar num ambiente de luxo e o cara te confundir com o motorista ou segurança, porque é um ambiente que você não deveria estar.

Acho que é papel do futebol discutir isso, de colocar o dedo na ferida, da gente ser uma plataforma de conscientização, de educação', completou o tetracampeão.

