O Inep (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira) alterou hoje o gabarito de duas questões da versão impressa do Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) 2020.

A mudança acontece após candidatos apontarem racismo nas respostas oficiais anteriores.

De acordo com o instituto, as alterações foram feitas após a identificação de 'inconsistências' nos gabaritos (veja mais abaixo).

A primeira das questões é de inglês e faz parte da prova de linguagens, aplicada no primeiro dia do exame.

Nela, é apresentada uma passagem do livro 'Americanah', da autora Chimamanda Ngozi Adichie, que traz o diálogo de uma cabeleireira com uma cliente —as duas são negras.

Na conversa, a cliente diz que não quer alisar os cabelos porque gosta deles 'do jeito que Deus os fez'. A questão então pergunta quais argumentos sustentam o posicionamento da mulher.

De acordo com o gabarito divulgado ontem pelo Inep, a resposta correta seria a letra D, que relaciona a atitude da personagem a uma 'postura de imaturidade'. Hoje, o Inep alterou o gabarito para indicar que a resposta correta é a alternativa C, que diz que o comportamento da mulher revela 'uma atitude de resistência'. Já a segunda questão que teve o gabarito alterado fala sobre o uso de um software para a realização de um processo seletivo em uma faculdade britânica de medicina.

O texto afirma que, ao digitar nomes comuns entre negros no Google, a chance de os anúncios automáticos oferecerem checagem de antecedentes criminais pode aumentar 25%.

Questão que fala de anúncios automáticos também gerou debate sobre racismo Imagem: Reprodução

A questão então pede: 'o texto permite desnudamento da sociedade ao relacionar as tecnologias de informação e comunicação com o (a)...'. No gabarito liberado ontem, o Inep indicou que a alternativa correta seria 'linguagem' (letra C).

Hoje pela manhã, na primeira atualização dos gabaritos, o Inep alterou a resposta em três das quatro cores de prova.

Nos gabaritos das provas azul, amarela e rosa, a alternativa correta passou a ser a letra D, que fala em 'preconceito'. Na prova branca, no entanto, permaneceu como correta a letra C.

Por volta das 13h, o Inep fez uma nova atualização nos gabaritos do exame.

Só então a letra D passou a constar como a alternativa correta para esta questão na prova branca.

Inep fala em 'inconsistências'Em nota enviada ao UOL na manhã de hoje, o Inep informou que a mudança aconteceu após a identificação de uma 'inconsistência' nos gabaritos divulgados ontem 'A autarquia verificou que uma modificação feita no gabarito após o retorno das provas para o Inep não foi salva no banco de dados. Em função disso, a área técnica providenciou uma revisão no material e o instituto já disponibilizou as versões corrigidas no seu portal', diz o texto.

Ontem, ao divulgar os gabaritos do Enem, o Inep anunciou também que duas questões do exame foram anuladas: uma de ciências da natureza e uma de matemática.

As provas do Enem impresso aconteceram nos dias 17 e 24 de janeiro e foram marcadas por uma abstenção recorde: mais de metade dos candidatos (55,3%) não compareceram ao exame.

Apesar disso, houve uma série de denúncias de aglomeração e relatos de candidatos que foram barrados e impedidos de fazer as provas devido à superlotação de algumas salas.

Confira os gabaritos atualizados: Primeiro dia

Caderno 1 - Azul - Aplicação Regular

Caderno 2 - Amarelo - Aplicação Regular

Caderno 3 - Branco - Aplicação Regular

Caderno 4 - Rosa - Aplicação Regular

Caderno 9 - Laranja (braile e ledor) -

Aplicação Regular

Caderno 10 - Verde (Libras) - Aplicação Regular

Segundo dia

Caderno 5 - Amarelo - Aplicação Regular Caderno 6 - Cinza - Aplicação Regular Caderno 7 - Azul - Aplicação Regular Caderno 8 - Rosa - Aplicação Regular Caderno 8 - Rosa (Ampliada) - Aplicação Regular Caderno 8 - Rosa (Superampliada) - Aplicação Regular Caderno 11 - Laranja (braile e ledor) - Aplicação Regular Caderno 12 - Verde (Libras) - Aplicação Regular

