Os negros são a maioria dos mortos em operações policiais em pelo menos cinco estados brasileiros.

De acordo com o novo relatório da Rede de Observatório da Segurança, divulgado nesta quarta-feira (9), os estados da Bahia, Ceará, Pernambuco, Rio de Janeiro e São Paulo somaram no ano passado um total de 3.489 mortos pela polícia.

Desses estados, o Rio de Janeiro está em primeiro lugar no total de vítimas, com 1.814 óbitos, o maior número dos últimos 30 anos.

Segundo o levantamento, 86% das mortes foram de pessoas negras no estado.

Os dados foram obtidos via Lei de Acesso à Informação diretamente com as secretarias de segurança de cada estado.

O processo foi longo até que todas as informações fossem checadas e os números comparados com as informações sobre cor das populações de cada estado no censo do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).

A Bahia apresenta o maior percentual de negros mortos pela polícia: 97% dos mortos em ações policiais são negros.

Em todos os estados analisados, a proporção de negros mortos em operações policiais é maior que a proporção da população negra do próprio estado.

Ou seja, mesmo sendo minoria residente, pretos e pardos são a maioria das vítimas.

Leia e assista também

Ordem do STF não impediu operações da polícia em favelas do RJ

Operações policiais dobraram no mês de outubro na Região Metropolitana do Rio

Tudo sobre racismo

No Ceará, 77% dos casos não têm registro de cor, ainda assim, o percentual de negros mortos é de 87% – maior que o do RJ.

Em São Paulo, 'a polícia parece ter carta branca para matar', nas palavras dos próprios pesquisadores.

Mesmo com a diminuição do número geral de homicídios, existe um crescimento de mortes em ações policiais e o estado chega a registrar 63% de negros entre os óbitos – a população negra representa 34%.

Silvia Ramos, coordenadora da Rede de Observatórios da Segurança e do Centro de Estudos de Segurança e Cidadania destaca o crime de racismo nessas ações 'É a primeira vez que é feita uma investigação como esta. Com esses dados podemos mostrar que não é um viés racial, não é excesso de uso da força, não é violência policial letal acima do tolerado, é racismo. Quando analisamos a violência policial nós não conseguimos contabilizar abordagens violentas, espancamentos, humilhações do dia a dia, mas conseguimos contar os corpos empilhados nessas ações', explicou.

Em nota, a Polícia Militar do Rio de Janeiro informou que 'a política de segurança do Governo do Estado do Rio de Janeiro é baseada em inteligência, investigação e tecnologia das polícias Civil e Militar.' E que 'as operações realizadas para localizar criminosos e apreender armas e drogas são pautadas por informações da área de inteligência e seguem, rigorosamente, as determinações legais, priorizando sempre a preservação de vidas, tanto de policiais quanto dos cidadãos.'