Time de Manchester está apenas dois pontos atrás do Liverpools (2:42)

A entidade máxima do futebol da Inglaterra, a Football Association (FA), suspendeu o atacante Edinson Cavani, do Manchster United, por três jogos após o uruguaio usar um termo racista nas redes sociais.

Depois de ser o herói da partida contra o Southampton, quando fez dois gols e deu uma assistência durante a virada por 3 a 2, o astro agradeceu a mensagem de um amigo nas redes sociais com o a expressão: 'Obrigado, negrito'. As melhores histórias do mundo.

Só no Disney+

O melhor da Disney, Marvel, Pixar, Star Wars e National Geographic.

Tudo em um só lugar.

Assine agora em DisneyPlus.com

Logo depois, Cavani apagou a mensagem por conta da repercussão, mas a investigação do caso seguiu.

O atacante foi multado em 100 mil libras, cerca de R$ 710 mil.

Ele pegou a pena máxima no artigo em que foi enquadrado.

Nas redes sociais, Cavani fez um post pedindo desculpas sobre o fato 'Olá a todos. Não quero me estender muito neste momento incômodo para mim. Quero compartilhar que aceito a punição disciplinar, sabendo que sou estrangeiro para os costumes da língua inglesa, mas não compartilho. Peço desculpas se ofendi alguém com uma expressão de carinho como um amigo, não foi minha intenção. Que me conhece sabe que me esforço sempre em busca da alegria dos mais simples. Agradeço às mensagens de apoio e carinho, meu coração está em paz, porque sei que sempre me expressei com carinho de acordo com a minha cultura e forma de vida. Mando um abraço sincero', disse o atleta.

Getty Images

Em nota, a FA condenou a postura do uruguaio com a seguinte publicação: 'um comentário postado na página Instagram do jogador do Manchester United FC foi insultuoso e/ou abusivo e/ou impróprio e/ou trouxe descrédito ao jogo'. Só aqui na ESPN! Premier League, LaLiga, NBA, NFL e muito mais! A ESPN tem o melhor do esporte ao vivo, muito debate e vídeos exclusivos.

Clique aqui e programe-se! O Manchester United não vai recorrer da punição, mas ressaltou que Cavani não sabia que as palavras poderiam ser mal interpretadas e reforçou o pedido de desculpa do atacante 'Apesar de sua crença sincera de que estava simplesmente enviando um afetuoso agradecimento em resposta a uma mensagem de parabéns de um amigo próximo, ele (Cavani) optou por não contestar a acusação, por respeito e solidariedade à FA e à luta contra o racismo no futebol', disse o clube inglês.

