Palestras e oficinas de saúde integram a Semana da Consciência Negra; sem a presença de público, eventos terão transmissão ao vivo pela internet Data de inclusão: 16/11/2020 15:13

O Município de Itajaí inicia nesta segunda-feira (16) a terceira edição da Campanha Itajaí Sem Racismo, ação que tem por objetivo promover o debate sobre o combate e a superação ao racismo.

As atividades, coordenadas pela Secretaria Municipal de Promoção da Cidadania, integram a Semana da Consciência Negra, que neste ano traz como destaque o concurso Beleza Negra Itajaí 2020 e o Prêmio Simeão – eventos estes que serão transmitidos ao vivo pela internet, em virtude das restrições de saúde.

Neste ano, o concurso Beleza Negra, que será realizado no Dia da Consciência Negra, na sexta-feira (20), será transmitido ao vivo pelo Youtube, a partir das 20h.

Somente estarão presentes no local evento, no auditório da Marejada, as candidatas, os jurados e uma equipe reduzida de produção e transmissão.

Devido às restrições de combate à COVID-19, não será permitida a presença de público.

Além disso, todos os envolvidos no concurso farão o teste de coronavírus.

E medidas como a aferição de temperatura e uso de máscaras também serão obrigatórias.

Prêmio Simeão

Outro evento que neste ano não será possível ter presença de público é o Prêmio Simeão, uma homenagem de valorização do negro na sociedade itajaiense.

A cerimônia de entrega, também com todos os protocolos de saúde, será realizada no dia 25, no Museu Histórico de Itajaí.

A transmissão pelo Youtube inicia às 19h30.

Nesta edição, a homenageada será a professora Valci Anacleto da Costa, de 89 anos.

Instituído pela Lei nº 6.206/2012, o Prêmio Simeão é conferido a personalidades que contribuíram para a valorização do negro na sociedade itajaiense, tornando-a mais democrática, igual e plural.

Simeão foi um escravo de Agostinho Alves Ramos, que construiu a primeira igreja na cidade de Itajaí, a Imaculada Conceição, em 1823.

Uma escultura busto de Simeão representa a luta da comunidade afro-brasileira em Itajaí.

Educação e saúde

Além desses dois eventos, a Semana da Consciência Negra vai contar com atividades educativas que serão desenvolvidas com alunos da rede municipal de ensino no Portal do Estudante, a plataforma de estudos online da Secretaria de Educação de Itajaí.

A proposta busca garantir o direito ao ensino da história e da cultura afro-brasileira e africana em toda a educação básica, bem como diminuir as mazelas do racismo que ainda está enraizado em nossa sociedade.

Exposições, formação online para educadores, lançamento de livro, entre outras ações, completam as atividades propostas pela Educação (veja todo o cronograma no arquivo anexo, abaixo).

Também integram as atividades da Campanha Itajaí Sem Racismo (veja a programação completa, abaixo) as oficinas sobre saúde da população negra, com toda a rede de atenção em saúde de Itajaí, que serão realizadas pela Secretaria de Saúde em diferentes Unidades Básicas, UPAs e centros de saúde espalhados pelos bairros, entre 11 de novembro e 03 de dezembro (confira os locais e horários, no arquivo anexo, abaixo).

Destaque, ainda, para o evento cultural Novembro Preto 2020 – Exaltação da Beleza e da Luta, que será realizado no dia 22, às 17h, com transmissão pelo canal Liberte Seu Imaginário, no Youtube.

A ação é organizada pelo Coletivo Frente Negra.

Dia da Consciência Negra Criado em 2011 para lembrar a morte de Zumbi dos Palmares, líder do maior quilombo do país no século 17, o Dia da Consciência Negra busca demonstrar a importância da população negra para a cultura e desenvolvimento da nação brasileira, além de estimular reflexões sobre discriminação racial e de combate ao racismo.

Nos últimos anos, em grande parte do país, as atividades têm sido desenvolvidas durante todo o mês de novembro.

Programação Itajaí

Sem Racismo | Mês da Consciência Negra 20/11 | Noite da Beleza Negra (sem presença de público)

Local: Auditório Centreventos

Transmissão ao vivo no site Beleza Negra Itajaí Horário: 20h

Realização: Secretaria Municipal de Promoção da Cidadania Apoio: Conselho Municipal de Desenvolvimento da Comunidade Negra de Itajaí (Conegi) 22/11 | Novembro Preto

2020

Exaltação da Beleza e da Luta Local: Transmissão pelo Canal no YouTube Liberte Seu Imaginário Horário: 17h

Realização: Coletivo Frente Negra Apoio: On WebTV, Liberte Seu Imaginário, Jardim Elétrico, Eu sou Renovo 25/11 |

Cerimônia de Entrega do Prêmio Simeão (sem presença de público)

Local: Museu Histórico de Itajaí Horário: 19h30

Transmissão ao vivo através das redes sociais da Prefeitura

Realização: Secretaria Municipal de Promoção da Cidadania e Conselho Municipal de Desenvolvimento da Comunidade Negra de Itajaí (Conegi) Apoio: Fundação Genésio Miranda Lins e Fundação Cultural de Itajaí 16/11 a 20/11 – Semana da Consciência Negra na Educação

Anualmente, o mês de novembro é dedicado na Secretaria de Educação à reflexão e ao estudo das relações étnico-raciais.

Este ano, devido a interrupção das aulas presenciais, serão realizadas atividades nas plataformas digitais do portal do aluno.

A ação busca garantir o direito ao ensino da história e cultura afro-brasileira e africana em toda a educação básica, bem como diminuir as mazelas do racismo que ainda está enraizado em nossa sociedade.

Local: Unidades Escolares Plataforma Diversidade Realização: Secretaria Municipal de Educação 16/11 a 03/12 – Realização de Atividades e Oficinas

Sobre a Saúde da População Negra Locais: Unidades Básicas de Saúde

Horários variados (veja cronograma, na tabela abaixo)

Realização: Secretaria Municipal de Saúde -------------------------------

Informações adicionais: Secretaria de Promoção da Cidadania (47)

3349-4297

