Martin Gugino, de 75 anos, cai no chão após ser empurrado por um policial de Buffalo, no estado de Nova York

Foto: MIKE DESMOND/AFP Tamanho do texto

O homem de 75 anos hospitalizado após ser empurrado por um policial durante um protesto pacífico na semana passada em Buffalo, Nova York, sofreu uma lesão cerebral, revelou sua advogada nesta quinta-feira.

Kelly Zarcone disse ainda que seu cliente, o ativista Martin Gugino, começou a fazer fisioterapia no andar de reabilitação do hospital, após ter sido liberado da UTI, e deve ter alta nas próximas duas semanas, 'Por mais doloroso que seja, seu cérebro está machucado e ele está bem ciente disso agora', afirmou ela em comunicado divulgado pela imprensa americana 'Ele está animado com o apoio que recebeu de tantas pessoas em todo o mundo. Isso ajuda. Ele está ansioso para ficar bem e determinar como pode ser o seu 'novo normal''. A agressão a Gugino, no último dia 4, foi filmada e viralizou: as imagens mostram que ele tropeça, cai e bate com a cabeça no chão depois de ser empurrado por um policial em uma manifestação por justiça racial, no último dia 4.

O vídeo também flagra que um agente tenta se aproximar do idoso para ajudá-lo, mas é afastado por um colega.

Gugino fica deitado, com sangue perto da orelha.

O prefeito de Buffalo, Byron Brown, disse à 'NBC' que médicos rapidamente deram os primeiros socorros ao homem.

Testemunhas descreveram o protesto como pacífico, segundo a emissora.

E o advogado declarou que Gugino é 'um manifestante pacífico de longa data, defensor dos direitos humanos e admirador da Constituição dos EUA por muitos anos'. Ele está envolvido com as ações do Centro de Paz do Oeste de Nova York e do Comitê de Solidariedade da América Latina, cuja diretora-executiva Vicki Ross afirmou à 'Associated Press' na terça-feira que Gugino está em tratamento contra um câncer.

Após muitas críticas, os dois policiais envolvidos, Robert McCabe, de 32 anos, e Aaron Torgalski, de 39, foram suspensos sem pagamento e depois acusados ​​de agressão em segundo grau.

Eles se declararam inocentes, e 57 membros da equipe de Resposta a Emergências do Departamento de Polícia de Buffalo deixaram a força-tarefa em solidariedade aos colegas.

O procurador do distrito de Erie, John Flynn, afirmou que os dois agentes 'claramente saíram da linha'. @stumpystweeter NOT 'a LIE.' Here's another #buffalopolicebrutality angle

that shows

the #BuffaloPD

or someone wearing

that dark-blue uniform pushing 75 yr old #MartinGugino.

He's a 75 year OLD activist with a YouTube channel = https://t.co/kCJlNnQZwU He's 75 pic.twitter.com/WB2qvwyOqj - Tweety Birdy (@_____Tweety____) June 6, 2020

A notícia da lesão cerebral de Gugino foi divulgada dois dias depois que o presidente Donald Trump publicou no Twitter uma teoria da conspiração sem fundamento ou evidências sobre o ativista.

Trump postou que Gugino 'poderia ser um provocador da ANTIFA' - referindo-se ao movimento descentralizado antifascista que ele acusa de ter fomentado episódios de violência em protestos provocados pela morte do afro-americano George Floyd - e que 'caiu mais do que foi empurrado'. No tweet, Trump marcou o One America News, um meio de comunicação de direita que amplia conspirações.

A teoria falsa tem suas raízes em um blog anônimo, informou a 'NBC'. O 'Religion News Services' citou amigos de Gugino dizendo que ele é um cientista aposentado católico que há muito tempo defende os pobres, desprovidos de privilégios e em nome do movimento Black Lives Matter (Vidas Negras Importam).

É #FAKE que idoso empurrado por policiais nos EUA simulou agressão

A advogada de Gugino disse à 'Associated Press' que as acusações de Trump 'são totalmente infundadas e ridículas'. Gugino, de acordo com ela, 'sempre foi um manifestante pacífico porque se importa com a sociedade de hoje': 'Ninguém da polícia sequer sugeriu outra coisa, então não sabemos por que o presidente dos Estados Unidos faria acusações tão sombrias, perigosas e falsas sobre ele'. Um amigo contou à 'CNN' que Gugino riu quando soube do tweet de Trump, mas não deu mais detalhes 'Mesmo quando lhe pediram algum comentário público, ele só disse que 'vidas negras importam' e devemos continuar protestando pacificamente', afirmou Mark Colville.

