Loja é acusada de racismo após funcionário desligar 'Papai Noel' O atendente interrompeu a brincadeira de uma menina negra em Pouso Alegre, no sul de Minas Gerais Por: Redação Crédito: Reprodução/Facebook

A criança estava dançando em frente ao Papai Noel de brinquedo

A 'Loja Amiga', de Pouso Alegre, no sul de Minas Gerais, está sendo acusada de racismo nas redes sociais desde a manhã do último sábado, 1º, após a repercussão de um vídeo em que um funcionário desliga um Papai Noel de brinquedo enquanto uma menina negra dançava diante dele.

A gravação de apenas oito segundos foi compartilhada pela avó da criança no Facebook com a legenda: 'Então .. é Natal?!?? Que doideira!! Acontece em Pouso Alegre…'. Na publicação, algumas pessoas apontam que a atitude do atendente foi racista, enquanto outros defendem que ele foi apenas insensível 'Quanta ignorância é só uma criança. Racismo!', comentou um internauta.

A loja divulgou uma nota na rede social pedindo desculpas pelo caso.

No entanto, já na manhã deste domingo, 2, a página do estabelecimento apareceu como 'indisponível' 'Devido a sua inexperiência ainda por ser um garoto, – o funcionário – desligou o Papai Noel quando havia uma criança entretida no momento. Só temos a pedir desculpas pelo ocorrido, não somos a favor de nenhum tipo de ato racista, o funcionário já foi advertido pelo erro, e queríamos também que a criança e sua família comparecessem a loja para um pedido de desculpas pessoalmente', dizia o comunicado.

Confira a nota na íntegra: Crédito: Reprodução/Facebook

A página da loja apareceu como indisponível após a divulgação da nota

Assista ao vídeo: 