Procura por emprego em São Paulo Marcos Santos/Jornal da USP

Theo Van der Loo, presidente há seis anos da Bayer no Brasil, está hoje 'perplexo' e 'assustado' com a atenção que recebeu nas redes socais estes últimos dias, com um post que revela a influência do racismo nos processos de seleção de trabalho 'Gostaria de que ficasse claro que esta não é minha causa como presidente da Bayer, pois hoje sou presidente e amanhã não.

Esta é uma causa que defendo como cidadão brasileiro, e gostaria de que não fosse minha e sim da sociedade', explica. 'Não pretendo liderar nada'. Van der Loo publicou na rede social para profissionais LinkedIn uma história sobre uma entrevista de trabalho, e levantou a bola do debate sobre a inclusão racial nas grandes companhias.

Seu post teve quase 306.000 visualizações em quatro dias, um bom número em uma rede restrita a interações de trabalho.

Na historia, Jorge* é formado em Tecnologia da Informação e procura emprego.

Ele tem um ótimo currículo e, dias atrás, foi chamado por uma empresa para tomar parte de um processo de seleção.

Ao chegar, o aguardavam uma funcionária do departamento de Recursos Humanos e a pessoa responsável por fazer a entrevista.

Mas não houve entrevista.

Jorge ouviu o entrevistador reclamar à sua colega: 'Eu não sabia que ele era negro.

Eu não entrevisto negros'. Jorge, no Brasil do século XXI, saiu da empresa sem sequer ter defendido seu currículo e formação.

Mas ele contou a penosa cena a Van der Loo, um branco, e ele ficou extremamente indignado 'Ontem, dia 24 de Março, ouvi uma história inaceitável e revoltante', escreveu 'Um conhecido meu, afrodescendente, com uma excelente formação e currículo, foi fazer uma entrevista.

Quando o entrevistador viu sua origem étnica disse à pessoa de RH que ele não sabia deste detalhe e que não entrevistava negros! Eu disse ao meu amigo para fazer uma denúncia.

Aí outra surpresa! A resposta: 'Pensei, mas achei melhor não fazer, pois posso queimar minha imagem.

Sou de família simples e humilde custou muito para chegar onde cheguei'. Theo tentou que Jorge desse entrevista, mas ele recusou 'Tem medo de ser reconhecido e não achar mais emprego', lamentou o executivo.

Eles, na verdade, sequer se conhecem pessoalmente, mas Theo vasculha na internet perfis de profissionais afrodescentes e os guarda na esperança de poder lhes oferecer uma oportunidade na Bayer.

Foi assim que conheceu Jorge, e tanto outros, alguns já sob suas ordens.

Filho de holandeses, Theo nasceu em São Paulo em 1955 e criou-se com crianças do asfalto e da favela do bairro de Brooklin, na zona sul da cidade 'Meus pais sempre me passaram uns valores fortes para não ter preconceito.

Os dois viveram a Segunda Guerra e eu lembro da minha mãe sempre ajudando as pessoas, a todas, independentemente da cor ou a classe'. A Bayer, conta Theo, tem com um comitê próprio pela inclusão e há funcionários dedicados a essa questão.

O curioso é que em outros países o foco está em favorecer a integração de mulheres, pessoas com deficiência ou LGBT, mas no Brasil chegou-se à conclusão de que a maior lacuna estava na falta de oportunidades dadas aos negros.

No país, enquanto mais de 53% da população se declara negra, apenas representam 17,4% da parcela mais rica do país, segundo dados do IBGE de 2014 'Vejo as pessoas negras com dificuldade de encontrar emprego e fazer carreira.

É uma questão de ter uma sociedade mais justa.

Minha missão é na Bayer, mas cada CEO tem sua responsabilidade', alerta o executivo 'Se a gente quer um país melhor não podemos ignorar as desigualdades sociais, e no Brasil quem as sofre são principalmente os afrodescentes.

É necessário ter mais negros nas grandes empresas fazendo carreira.

É melhor para o país.

Do jeito que esta não dá para ficar'. O executivo relata que tenta colocar seu grãozinho de areia na inclusão racial nas empresas que trabalhou há mais de uma década e alerta: 'Essa questão não pode depender apenas dos departamentos de RH, a iniciativa tem que partir também dos CEOs das companhias.

Somos nós quem podemos influenciar as contratações', reivindica.

Theo diz que hoje se viu empurrado a denunciar, mas relata os anos de contatos com coletivos e representantes do movimento negro que o ajudaram a tomar consciência de uma realidade, 'muito mais profunda e grave do que pensava', que ele nunca sofrerá 'Precisamos do envolvimento do branco, que é ele quem discrimina.

Mas quem tem que estar na frente da causa são os negros, que são eles os que sofrem o preconceito, e não eu como branco '