O ativista político Mamadou Ba reagiu esta sexta-feira aos comentários feitos por António Costa, em entrevista ao Público, sublinhando que o primeiro-ministro 'opta pela atitude de Pilatos face ao racismo e ao fascismo'O líder da SOS Racismo sublinha ainda que a mensagem de Costa se compara com 'uma deputada do PSD' que viu a 'equiparar racistas e anti-racistas' 'É uma atitude, para além de cobarde, profundamente desonesta, ilustrando se necessário fosse, a falta de proposta política para combater o racismo. Em suma, a tirada do senhor primeiro-ministro, mais do que uma triste e inglória estratégia de isolar o anti-racismo, é uma lamentável falta de coragem política. O combate contra o racismo não conta com um primeiro-ministro que o desvalorize', argumenta o ativista na sua conta oficial de Facebook.

Quando fiz o post anterior, há pouco, nem sabia da entrevista do primeiro-ministro, António Costa.

António Costa opta... Publicado por Mamadou Ba em Sexta-feira, 5 de março de 2021

Quem também não ficou indiferente às palavras de António Costa foi Isabel Moreira que, no Facebook, revelou ter ficado surpreendida com a comparação entre Mamadou Ba e André Ventura 'É por isso surpreendente que António Costa, primeiro-ministro, passe ao lado do racismo estrutural e, precisamente nos tempos que correm , faça uma simetria entre Mamadou Ba, um ativista anti-racista, e André Ventura. É, aliás, muito mais do que surpreendente', afirma a deputada.

O racismo estrutural está identificado .

A comissão de assuntos constitucionais, direitos, liberdades e garantias fez ,... Publicado por Isabel Moreira em Sexta-feira, 5 de março de 2021

A deputada do Partido Socialista afirma que a mensagem de Costa é ainda mais incompreensível depois de a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias ter realizado um relatório importante sobre o racismo e a xenofobia em Portugal.

O qual, explica, contém várias propostas de políticas ativas de promoção da igualdade nesta matéria 'O Governo, este Governo, criou um Grupo de Trabalho para a Prevenção e Combate à Discriminação Racial, que atualmente analisa e discute medidas que proporá para o Primeiro Plano Nacional contra o Racismo e a Discriminação', sublinhou.

Na entrevista ao Público, questionado pelo debate aceso entre elementos de extrema-direita e das plataformas antirracistas sobre o passado colonial de Portugal, o primeiro-ministro destacou o reconhecimento e a estabilidade das políticas de acolhimento e lembrou que o país não se resume aos extremos.

