Milton Gonçalves processa Paulo Betti por racismo

Os dois atores disputam Sindicato dos Artistas em chapas opostas

Por: Redação

Milton Gonçalves processa Paulo Betti por racismo, em meio a disputa das eleições do Sindicato dos Artistas.

A ação está na 33ª Vara Criminal do Rio de Janeiro.

As informações foram obtidas pelo jornal 'Folha de S.Paulo'. Crédito: Divulgação Milton Gonçalves processa Paulo Betti por racismo

O ator Paulo Betti faz parte de uma chapa criada com intuito de concorrer contra Gonçalves, no próximo pleito pela presidência do Sindicato dos Artistas e Técnicos em Espetáculos de Diversões do Estado do Rio de Janeiro.

Atualmente, Milton Gonçalves é o presidente do sindicato.

Eles fazem parte de um grupo no Whatsapp chamado 'Profissão Artistas'. Neste grupo, no dia 16 de abril deste ano, Betti publicou a mensagem tida como racista por Gonçalves. 'A atual diretoria do sindicato está lá há muito tempo e tem uma forte representação negra com Jorge Coutinho e o grande Milton Gonçalves, além do querido Cosme, isso complica bastante a luta, pois pode confundir as coisas'. ​ Racismo: saiba como denunciar e o que fazer em caso de preconceito racial Crédito: Reprodução/Whatsapp Milton Gonçalves processa Paulo Betti por racismo

Segundo consta nos autos do processo, obtidos pela Folha, para a defesa de Milton e Jorge, as falas de Betti possuem 'ambiguidade e dubiedade', denotam interpretação imprópria e infeliz, fazendo distinção entre negros e brancos, e são 'insinuações evidentemente maledicentes'. Milton Gonçalves quer que Betti esclareça em juízo o que quis dizer com suas declarações e responda a pelo menos três perguntas: 'Que complicador seria o levantado por Betti diante o fato de Milton e Jorge terem forte representação negra? O que poderia 'confundir as coisas'? Que coisas seriam essas? Que luta seria essa?' 'Embora não reste dúvidas quanto à hostilidade das palavras prolatadas por Betti, há real possibilidade de se aferir a prática de crime de injúria preconceituosa, dependendo do que declarar o interpelado', diz a petição inicial.

O juiz Daniel Werneck Cotta determinou que Betti apresente sua defesa em 15 dias, a contar do último dia 13 de junho.

A defesa se apoia no artigo 144 do Código Penal, no qual diz que, se Betti se recusar a dar explicações em juízo, ou o juiz entender que as explicações não são satisfatórias, ele deve responder pela ofensa.

Caso condenado, Betti pode pegar de um a três anos de prisão, mais multa.

A eleição da presidência do Sindicato dos Artistas acontecerá 29 e 30 de junho, e 1º de julho.

