Ivy é mineira e tem 27 anos (Foto: Reprodução/Instagram)

A modelo fotográfica Ivy, de 27 anos, fez declarações polêmicas sobre racismo nesta terça-feira (7) e acabou sendo alvo de críticas e ataques na web.

Tudo começou após um bate-papo sobre racismo com a cantora Flayslane, de 25, na casa do BBB 20.

A mineira disse não achar que o ator Babu, de 40, e a médica Thelma, de 35, sofram preconceito no reality.

Além disso, insinuou que eles possam querer se beneficiar com isso.

Ivy ainda afirmou: 'Quanto mais morena eu fico, mais eu gosto. Eu gosto é muito'. Em conversa com Quem, a modelo Márcia Caroline Bastos, de 29 anos, que é amiga de Ivy, comentou as declarações da sister 'Ela não é racista nunca! A Ivy fala sem pensar, mas tem um coração enorme, trata todos igualmente. Ela está jogando com o coração. Ela é intensa, humana... O que estão fazendo com ela é sacanagem... Quem convive com ela aqui em BH sabe que ela é do bem, um ser iluminado, autêntica, família, alto astral', disse.

Ivy com Márcia (de preto) e outra amiga (Foto: Reprodução/Instagram) Ivy com Márcia (de preto) e outras amigas (Foto: Reprodução/Instagram)

ENTENDA

Na madrugada desta terça-feira (7), Ivy conversou sobre racismo com Flayslane e disse não achar que Babu e Thelma sofram preconceito no reality show.

Além disso, a mineira insinuou que eles possam querer se beneficiar com isso 'A Marcela falou do racismo. Eu sou super contra, super contra julgar alguém por conta da pele, isso não existe', começou a mineira 'Eu sofri na pele a vida inteira', afirmou Flay em resposta 'Mas ficar usando disso também eu não concordo. Ser preto não é malefício nenhum', continuou Ivy.

A sister insistiu no assunto 'Quanto mais morena eu fico mais eu gosto. Eu gosto é muito', afirmou 'Você é mesmo, real, você tenta virar carvão', concordou Flayslane 'Até perguntei para a Thelminha: 'posso falar que quero ficar no sol pra ficar preta? E ela disse que não, porque eu nunca vou ficar preta, então, isso pode soar mal'', contou a mineira 'É muita coisinha que incomoda. Mas se incomoda, tudo bem. Mas ficar usando, falando disso, pra quê? Tipo assim, todo mundo é igual, todo mundo merece o prêmio, se é branco, moreno, preto. Independente, são seres humanos. O que eles querem dizer é que sofrem mais pelo racismo. Pode ser, eu acredito, a Marcela disse que tem muito. Mas ninguém aqui vejo sendo racista com eles', completou.

Ainda no reality, Ivy foi acusada de racismo quando questionou o pente garfo usado por Babu 'Quem que penteia o cabelo com um trem desses?'. Na ocaisão, o hipnólogo Pyong Lee explicou que o objeto era do ator 'O Babu, gente. Só dá para fazer com esse o dele'. A conversa terminou com eles rindo sobre o assunto.

Ivy já falou mal do pente de Babu (Foto: Reprodução/Instagram)

ATAQUES NAS REDES

Depois das declarações, Ivy foi detonada nas redes sociais.

Nesta terça (7), o perfil oficial da mineira no Instagram (@ivymoraes), no qual ela tem 1,4 milhões de seguidores, postou uma mensagem repudiando os ataques que ela vem sofrendo na web. 'ATENÇÃO: Seguidores, fãs, amigos e familiares da Ivy estão todos perplexos com alguns posts e comentários que afetam diretamente a honra e a imagem da nossa querida BBB. Selecionamos alguns deles que encontramos nas redes sociais. Muitos com cunhos pejorativos e maldosos. Vale lembrar que calúnia, difamação e injúria são crimes contra a honra e previstos no código penal. O que observamos é que um grupo procura desconstruir a imagem da participante, incitando a ela um comportamento não compatível com as atitudes e caráter da Ivy. Quem a conhece sabe que ela é uma mãe zelosa, uma filha exemplar, uma irmã companheira e cheia de amigos. Não há nada que desabone a sua conduta no meio social, no trabalho ou mesmo na justiça. Pedimos que a paz prevaleça para que o jogo do BBB aconteça dentro da casa e que, aqui fora as torcidas se respeitem, usando como arma o voto. E não mentiras e jogo sujo'. No perfil ainda foi postada a seguinte observação: 'Ps: O capítulo do Código Penal Brasileiro que trata dos Crimes contra a honra trata dos crimes que atentam contra a honra subjetiva ou a honra objetiva, seja ofensa a dignidade pessoal ou a fama profissional, retirando do indivíduo seu direito ao respeito pessoal. Neste capítulo estão tipificadas a calúnia, a difamação e a injúria. São crimes cometidos utilizando qualquer meio de comunicação que faça transmitir uma ofensa, entre os quais podemos citar a televisão, a internet, o telefone, a ofensa feita diretamente. Igualmente pode a agressão ser feita por palavras, gestos, barulhos (como a imitação de animais) etc'. Ivy vem sofrendo ataques nas redes sociais (Foto: Reprodução/Instagram)

Ivy vem sofrendo ataques nas redes sociais (Foto: Reprodução/Instagram)

Ivy vem sofrendo ataques nas redes sociais (Foto: Reprodução/Instagram)

Ivy vem sofrendo ataques nas redes sociais (Foto: Reprodução/Instagram)

Ivy vem sofrendo ataques nas redes sociais (Foto: Reprodução/Instagram)

Ivy vem sofrendo ataques nas redes sociais (Foto: Reprodução/Instagram)

Ivy vem sofrendo ataques nas redes sociais (Foto: Reprodução/Instagram)

Ivy vem sofrendo ataques nas redes sociais (Foto: Reprodução/Instagram)

Ivy vem sofrendo ataques nas redes sociais (Foto: Reprodução/Instagram)

