Ciro Gomes acusado de racismo por atacar de novo negro do MBL

Por: Redação

Ciro Gomes já foi condenado a pagar R$ 38 mil por ter chamado Fernando Holiday, vereador e líder do MBL, de 'capitão do mato'. Capitão do mato eram negros que ajudavam a capturar escravos.

Ciro voltou a repetir em entrevista à Band News o ataque, indagado se a crítica não era racismo.

Disse: 'claro que não'. E justificou atacando o veredador: 'É um negro traidor da negritude. E quem era o negro traidor da negritude na história brasileira? Esse é o problema, eu sei ler, fiz o primário bem feito', continua Ciro, antes de responder à própria pergunta: está falando do capitão do mato. 'O escravo submetido à humilhação do patrão que aderia a essa humilhação e se prestava ao serviço de matar escravos, açoitar escravos.' Holiday respondeu: vai entrar com outro processo.

