O ex-goleiro Aranha, com passagens por Ponte Preta, Atlético-MG, Santos e Palmeiras, contou que demorou para ganhar uma chance no futebol profissional por conta do racismo.

O ex-jogador revelou que a ideia de que 'o goleiro negro não é confiável' impregnada em dirrigentes e treinadores o impediu até de fazer testes 'Cresci com o estigma de que goleiro negro não é confiável, de que não vinga. Os diretores e os treinadores da minha juventude tinham esse princípio como uma verdade. Então, já dificultava para arrumar um teste. Depois que arrumava um teste, sempre demorava muito a avaliação e eu acabava trocado por um concorrente branco. Demorei por isso também', disse o ex-goleiro em entrevista ao canal Craque Neto 10, do YouTube.

Aranha ainda disse que o fato de ter começado em times menores – como Palmeirinha (SP) e Ecus (SP) – também foi um empecilho antes de deslanchar na carreira, o que só aconteceu em 2008, quando foi o melhor goleiro do Paulistão.

Naquela edição da competição estadual, a Ponte Preta foi vice-campeã 'Mesmo na Ponte Preta, por eu ter vindo de divisões inferiores, tinha esse rótulo de jogador de quarta, quinta divisão. Para minha felicidade, em 2008, tinha quase trinta anos que a Ponte Preta não ia para uma final de Campeonato Paulista. E eu precisei ser o melhor goleiro daquela edição, ajudar o time a ir para a final defendendo pênalti para ser visto como um goleiro de primeira divisão', completou.

