Série 'Raízes', de 1977, baseada no livro de Alex Haley Foto: Divulgação Extra Tamanho do texto

Um homem de 52 anos foi preso no estado de Iowa, nos EUA, nesta segunda-feira, após obrigar uma mulher a ver a série histórica sobre racismo 'Raízes', que foi produzida em 1977 e recebeu 37 indicações ao Emmy.

Robert Lee Noye foi acusado por assédio de primeiro grau e cárcere privado, informou a imprensa americana nesta terça-feira.

Robert forçou a mulher, cuja identidade foi preservada, a assistir a todos os episódios, que têm ao todo uma duração de nove horas, e explicou que agiu assim para que ela 'pudesse entender melhor seu racismo'. Robert Noye forçou uma mulher a ver série sobre racismo Foto: Divulgação/Escritório do Xerife do Condado de Linn

A vítima disse à polícia que o sequestrador lhe ordenou que 'permanecesse sentada e assistisse ao filme com ele, ou ele a mataria e espalharia partes do corpo dela pela Interestadual 380 a caminho de Chicago'. A série 'Raízes: a saga de uma família americana' é uma adaptação do livro de Alex Haley.

A história começa com um jovem guerreiro africano da década de 1700 que foi vendido como escravo.

Uma versão mais recente foi transmitida no History Channel em 2016.

