Em entrevista a Oprah Winfrey exibida neste domingo (7), a duquesa de Sussex, Meghan Markle e o Príncipe Harry fizeram revelações dramáticas, variando de conversas no palácio sobre a raça do filho do casal aos pensamentos suicidas de Meghan.⁣

Meghan Markle afirmou ter sido alvo de uma 'campanha de desprestígio' da família real, que a levou a pensar em suicídio, enquanto Harry declarou estar 'realmente decepcionado' com a falta de apoio do pai, o príncipe Charles.

Meghan e Harry, que se casaram em 2018 e que deixaram a Inglaterra há um ano, abandonando seus deveres como membros da família real, concederam uma entrevista de duas horas a Oprah Winfrey, que foi exibida no domingo pelo canal CBS dos Estados Unidos, onde o casal mora.

Meghan, de 39 anos, afro-americana, disse que a família de seu marido estava 'preocupada' com o 'quão escura' seria a pele de seu filho, Archie, antes de seu nascimento em 6 de maio de 2019 'Nos meses em que estava grávida (...) tivemos uma série de conversas sobre que 'ele não receberia segurança, ele não teria um título' e também preocupações e conversas sobre o quão escura seria sua pele quando nascesse', disse Meghan.

Ela acrescentou que o Palácio de Buckingham se negou a conceder proteção à criança, apesar da tradição, e revelou que teve pensamentos suicidas na época 'Eu não queria mais estar viva', declarou, sem conter as lágrimas.

E acrescentou que quando informou à família real que estava lutando e que precisava de ajuda profissional, recebeu como resposta que 'não poderia, que não seria bom para a instituição' 'Realmente decepcionado'Ao mesmo tempo, Harry, 36 anos, disse que ficou 'realmente decepcionado' com a falta de apoio de seu pai diante de toda a situação, 'porque ele passou por algo similar.

Ele sabe como se sente a dor' 'Minha maior preocupação era que a história se repetisse', afirmou, em referência à separação de seus pais e ao trágico destino de sua mãe, a princesa Diana, que morreu em 1997 em um acidente de trânsito em Paris quando o motorista do carro em que ela estava com o namorado tentava escapar dos paparazzi.

A entrevista do casal para Oprah recorda a que Diana concedeu ao canal BBC em 1995, na qual admitiu que traiu Charles com o oficial do exército James Hewitt.

Harry disse que sempre amará o pai - herdeiro do trono - e o irmão, o príncipe William, que estão 'presos' às convenções da monarquia 'Não podem sair.

E tenho grande compaixão por isso'. Também disse que ele e Meghan fizeram 'todo o possível' para permanecer na família real 'Fico triste com o que aconteceu, mas me sinto confortável sabendo que fizemos tudo o que podíamos para que funcionasse', destacou' 'Oh, meu Deus, fizemos todo o possível para protegê-los', comentou Meghan, que revelou ter se casado com Harry três dias antes da cerimônia oficial e que o segundo filho que o casal espera é uma menina.

Campanha de desprestígio

Meghan denunciou uma 'verdadeira campanha de desprestígio' por parte da monarquia, mas não atacou pessoalmente os membros da coroa.

Ela disse que, ao contrário do que informou a imprensa britânica, não foi ela que fez Kate, duquesa da Cambridge, chorar, e sim o contrário durante um incidente antes de seu casamento e que Kate pediu desculpas pouco depois.

Meghan encerrou a entrevista com um olhar de esperança para o futuro.

Ao ser questionada a se a sua história tem um final feliz, respondeu: 'Tem, melhor que o de qualquer conto de fadas que vocês já leram'. O jornal britânico The Times publicou na semana passada depoimentos de ex-funcionários que acusam Meghan de assédio quando ainda morava com a família real.

O Palácio de Buckingham, 'muito preocupado', anunciou a abertura de uma investigação, algo incomum para uma instituição pouco acostumada a resolver suas disputas em público.

A monarquia enfrentou a ameaça da entrevista com a divulgação, horas antes da exibição do programa com Oprah, da imagem de uma família unida durante as comemorações anuais da Commonwealth.

Em um discurso pré-gravado, a rainha destacou a importância da 'dedicação desinteressada e o senso de dever' demonstrado pelos profissionais da saúde durante a pandemia, algo que muitos interpretaram como uma crítica ao casal Harry e Meghan.

De acordo com uma fonte próxima à monarca citada pelo Sunday Times, Elizaheth II não assistiria a entrevista e deve estar mais presente na imprensa na próxima semana para demonstrar que a monarquia 'se concentra em temas importantes'. Milhões

por uma entrevista

Depois de confirmar à rainha a saída definitiva da família real, os duques de Sussex perderam seus últimos títulos oficiais em fevereiro.

Após uma mudança para o Canadá e em seguida para Montecito, Califórnia, os dois se mostram como um casal moderno, voltado para questões humanitárias, em um país onde a opinião pública é muito mais favorável aos dois que na Grã-Bretanha.

Desde sua saída, Meghan e Harry criaram a fundação Archewell e assinaram contratos para a produção de programas para a Netflix por 100 milhões de dólares, segundo a imprensa americana, assim como podcasts para o Spotify.

Além disso, o casal tem uma parceria com a plataforma Apple TV + em colaboração com Oprah Winfrey, que segundo o The Wall Street Journal vendeu a entrevista por entre sete e nove milhões de dólares para a CBS, mantendo os direitos internacionais.

