Não estamos aqui para defender as atitudes individuais dos participantes negros da casa.

Karol Conká, Nego Di e Projota formaram um grupo que recebeu o nome de 'Gabinete do Ódio' não à toa.

Mas, existe um debate importante sobre como o tratamento é diferente para pessoas negras e brancas.

Como o direito ao erro é dado para um grupo e não é dado para o outro.

A cultura do cancelamento tem sido um termo muito falado e usado na internet, que é o principal espaço de repercussão do reality show atualmente, com destaque para o Twitter.

Você já deve saber, mas só para deixar explicado, de maneira geral, é quando uma pessoa tem uma atitude ou faz uma declaração errada e, como punição, os usuários param de segui-la (no online e na vida real).

Esses erros normalmente estão ligados a debates sobre raça, gênero, xenofobia e outras questões sociais que têm relação com grupos minoritários.

A edição deste ano do 'BBB21' trouxe o maior número de participantes negros da história do programa e muita gente estava esperando uma aula sobre racismo.

O efeito foi contrário.

Alguns dos integrantes negros da casa começaram a ter atitudes erradas - principalmente com Lucas, que acabou desistindo do programa - e, para piorar, começaram a usar pautas raciais para justificar problemas que nem sempre tinham muito a ver com a situação.

O resultado foi um hate colossal.

Nego Di foi o primeiro a ser eliminado e garantiu logo o recorde entre os campeões de rejeição do 'Big Brother Brasil', com 98,76%.

Karol Conká foi a próxima e antes mesmo de sair, muitas pessoas já estavam se perguntando se a cantora realmente merecia ultrapassar a porcentagem de Nego Di.

E passou, com 99,17% dos votos.

Lumena saiu nesta terça-feira (2) em um paredão contra Arthur e Projota.

Dessa vez o público pegou mais leve e a baiana recebeu 61,31% dos votos.

Por que devemos pensar na rejeição do público com pessoas negras

E aí, com tantos posicionamentos equivocados no jogo, como deveremos agir? Passar pano? Não é sobre isso, até porque existem atitudes - como a de Nego Di, que declarou abertamente que assediaria duas mulheres na casa - que são péssimas e injustificáveis.

O que está sendo falado é sobre analisar a situação geral que vai muito além das atitudes individuais dos participantes cancelados.

Alguns especialistas defendem que, por exemplo, quando Karol ou Lumena erram na casa, elas não são vistas como dois indivíduos.

Elas são duas mulheres negras e, por isso, são associadas a um grupo.

O que fazem no 'BBB' é sempre colocado no mesmo barco que o do movimento negro, como se elas não existissem fora desse rótulo.

O problema é que fazer essa associação é justamente uma das formas de reproduzir o racismo.

A pesquisadora Daniela Gomes, doutora em diáspora africana pela Universidade do Texas, acredita que esse seja o ponto principal da questão.

Em entrevista ao portal online da BBC Brasil, ela ainda acrescentou que os participantes estão atrás do prêmio, que é em dinheiro.

Ou seja, eles não estão ali com o objetivo de discutir racismo.

Lucas e Lumena se declaram ativistas, os outros integrantes não.

Segundo Daniela, todos eles têm suas particularidades, sentimentos, são humanos que cometem erros e devem ser interpretados dessa forma.

Para sabermos se isso está realmente acontecendo, não basta uma análise rápida.

É necessário se perguntar o tempo todo: e se fosse uma pessoa branca? 