Jovem sofre racismo depois de gravar vídeo no Instagram

Ana diz que não vai se calar e, além da denúncia no Facebook, também vai registrar um boletim de ocorrência

Por: Redação Ana Rosa, 23, gravou um stories para divulgar um livro na página do grupo editorial em que trabalha e foi chamada de 'macaca', 'neguinha' e 'feia' por um seguidor.

A funcionária da Record disse que o preconceito doeu e ainda dói, 'mas não foi a primeira vez e nem será última' que vai ser vítima do racismo.

https://www.facebook.com/polissuco/posts/1554341067938928

Porém, Ana diz que não vai se calar e, além da denúncia no Facebook, também vai registrar um boletim de ocorrência 'Seguimos forte e seguimos lutando. E se algo do tipo acontecer com você, não se cale! Você tem voz e ela merece ser ouvida!', acrescentou.

Segundo o Blog Página Cinco, do 'UOL', no Grupo Editorial Record, onde Ana trabalha, é comum internautas proferirem ofensas.

Numa postagem em comemoração ao Dia do Orgulho LGBT em que a editora coloriu o logotipo com as cores do arco-íris há comentários preconceituosos de 'só conheço amor heterossexual, o resto é promiscuidade' e 'casem-se com vossas mães e irmãs, pimenta na família dos outros é refresco'. A Record divulgou uma nota sobre o caso com a funcionária dizendo que repudia qualquer agressão racista, homofóbica ou machista e que toda vez que isso acontecer, vão buscar identificar os autores das agressões e tomar as medidas legais cabíveis.

Leia a reportagem na íntegra.

