Casais inter-raciais que vibraram com união de Meghan e Harry dizem que racismo é diário

Joice Etutu e Hazel Shearing BBC News Crédito, Astrid Guillabeau Legenda da foto, Astrid e Mike disseram em 2017 que o casamento de Harry e Meghan representava a verdadeira sociedade britânica

Em novembro de 2017, quando o príncipe Harry e Meghan Markle se casaram no Palácio de Kensington, a BBC perguntou a outros casais inter-raciais como eles se sentiam em ver um relacionamento assim ser celebrado dentro da família real britânica - o que até então era inédito.

Alguns descreveram o evento como 'emocionante', enquanto outros desejaram que o casamento se firmasse como 'um grande exemplo'. Três turbulentos anos depois, o duque e a duquesa de Sussex renunciaram aos deveres reais e começaram uma nova vida com o filho Archie na Califórnia.

Agora, após uma entrevista do casal transmitida nos EUA no último domingo (7/3), em que Meghan relatou à apresentadora Oprah Winfrey o racismo que sofreu como parte da família real, voltamos a algumas das pessoas com quem conversamos em 2017 para ouvir o que elas pensam.

Nossas entrevistadas e entrevistados, todos vivendo no Reino Unido, falam agora em 'choque' e 'tristeza'. Crédito, Getty Images Legenda da foto, Entrevista do duque e da duquesa de Sussex no programa de Oprah Winfrey foi transmitida neste domingo (7/3) nos EUA ' O racismo está aí' De nacionalidade francesa, Astrid Guillabeau, de 31 anos, mora em Birmingham com seu parceiro Mike Munyao, também de 31 anos, com nacionalidade do Quênia e de Ruanda.

O casal tem dois filhos.

Em 2017, Astrid afirmou que o casamento de Harry com Meghan mostrava 'como a família real é diversa e moderna'. Mas agora, refletindo sobre os últimos anos, ela notou que 'desde o início [a cor de Meghan] sempre foi mencionada' nos discursos públicos - para a francesa, uma repetição desnecessária que talvez demonstrasse um problema maior.

Referindo-se à acusação de Harry de que ele foi questionado por um membro não identificado da família real sobre 'quão escura' a pele do seu filho Archie poderia ser, Astrid disse que um comentário assim é 'muito racista' e demonstra que a realeza 'está descolada do mundo' 'Ouvir as acusações é chocante, mas ao mesmo tempo não é chocante. O racismo está aí. As pessoas tocam nos meus filhos, nos cabelos deles, nos rostos - pessoas estranhas', relata Astrid.

Crédito, Astrid Guillabeau Legenda da foto, Astrid e Mike têm dois filhos que, segundo a mãe, vivem atitudes invasivas e racistas cotidianamente

Ela diz que o 'preconceito evidente' ao qual a duquesa e o duque de Sussex foram submetidos reflete a desigualdade de uma forma mais ampla 'Posso ver isso, todos os dias. Não sei se o fato de ter uma filha mestiça me influencia mais, ou porque a maioria dos meus amigos são negros ou porque sou uma francesa morando no Reino Unido', relata 'É difícil assistir como ela (Meghan) foi tratada. A coisa mais difícil foi ver que ninguém a defendeu.'Para Astrid, Harry e Meghan devem ser apoiados 'pelo bem que fizeram e pela esperança que trouxeram para a nossa geração'. 'Decepcionante' Crédito, Sara Khoo Legenda da foto, Sara e Adam, que estavam juntos quando o noivado real foi anunciado, se dizem tristes em ver como Meghan foi tratada Sara Khoo, 26, de origem islandesa e chinesa, e Adam D'hill, 31, português e afro-americano, avaliaram como uma 'grande coisa' a chegada de Meghan à família real, quando conversamos com eles em 2017.

Hoje, eles não estão mais em um relacionamento, mas ainda têm contato e falaram conosco por telefone.

Adam diz que o noivado do casal real foi 'emocionante' na época 'Foi bom ver a família real - que normalmente só recebia pessoas brancas de pele clara - ter uma pessoa de cor se casando', diz ele.

Agora, Sara diz que foi 'muito, muito triste ver a forma como ela (Meghan) foi tratada' e que as pessoas estão 'em negação' sobre a alegação de que a cor da pele de Archie foi um problema.

Para Adam, as acusações apenas confirmaram a desconfiança que já tinha sobre a família real.

Já a partida de Meghan e Harry foi para ele 'decepcionante' 'É muito triste (algo assim acontecer) com alguém para quem você realmente torce, porque há muita identificação', diz ele 'Meghan era muito pé no chão.'