História do povo negro no Ceará e racismo religioso são tema da formação em Relações Étnico Raciais Camille Soares - Ascom SPS População negra e Povos e Comunidades Tradicionais do Ceará são o tema do terceiro módulo da formação em Relações Étnico Raciais na Sociedade Brasileira e Cearense, que a Secretaria da Proteção Social, Justiça, Cidadania, Mulheres e Direitos Humanos (SPS) vem promovendo neste mês, em celebração ao Novembro Negro.

A aula será transmitida às 14h, desta terça-feira (10), pelo canal Youtube SPS Ceará 'Se há negros no Ceará, também há a cultura negra no Estado. E isso precisamos divulgar, mas não apenas em novembro. (Combate ao) racismo é um tema que deveria estar na agenda política brasileira, todos os dias', observa o professor e ativista do Movimento Grupo de União e Consciência Negra (Grucon), Hilário Ferreira.

Com ele, também estará a educadora popular e membra da Rede de Historiadoras e Historiadores Negras e Negros do Ceará, Cícera Barbosa 'Este momento é mais uma boa oportunidade para apresentarmos as riquezas culturais dos povos quilombolas, dialogarmos sobre os avanços políticos e o quanto ainda temos que alcançar', acrescenta a assessora da Coordenação Estadual das Comunidades Quilombolas do Ceará (Cerqui-CE) e membra da Associação dos Remanescentes de Quilombo de Alto Alegre e Adjacências (Arqua), Tatiana Ramalho.

Tatiana Ramalho adianta que tratar sobre os pontos fortes e em comuns entre grupos de quilombolas do Ceará, a partir de uma leitura do sentimento de pertencimento e autoconhecimento 'O Novembro Negro nos dá mais uma oportunidade de fortalecermos o protagonismo da nossa própria história, embora essa seja uma luta diária, na defesa de nossas conquistas e na busca constante de melhorias para nossas comunidades', acrescenta.

O ogan Leno Farias, presidente do Conselho Estadual de Promoção da Igualdade Racial (Coepir-CE), traz à discussão a temática do racismo religioso 'Precisamos dialogar, dar formação e informação para diluirmos estereótipos que fortalecem a exclusão das diferenças em nossa sociedade', alerta Farias.

Programação 12/11 (Quinta-feira)

Módulo 4 – Mulheres negras, indígenas, quilombolas e de terreiro: conquistas e desafios no Brasil e Ceará Vera Rodrigues, Marciane Tapeba, Cristina Quilombola, Aurila Quilombola e Ana Andrade Mediação: Wanessa Brandão e Lourdes Vieira 17/11 (Terça feira)

Módulo 5

– Conversando com as juventudes do Ceará Ezequiel Tremembé, Tainara Eugenio, André Luís, e Wellington Nascimento Mediação:Ceiça Pitaguary 19/11 (Quinta feira)

Módulo 6

– Uma Década de Estatuto da igualdade Racial: por mais reconhecimento étnico e justiça racial Palestrante: Zelma Madeira Mediação: Lourdes Vieira

