Reuters Tamanho do texto WASHINGTON (Reuters) - O racismo sistêmico e os altos níveis de desemprego entre norte-americanos negros e hispânicos criam um empecilho para a economia dos EUA, disse o presidente do Federal Reserve de Dallas, Robert Kaplan, neste domingo 'Uma economia mais inclusiva, em que todos tenham oportunidade, significará um crescimento mais rápido da força de trabalho, um crescimento mais rápido da produtividade e um crescimento mais rápido. E, portanto, acho que estamos certos em nos concentrar nisso e nos aprofundarmos nisso', disse Kaplan em entrevista à CBS 'É do interesse dos EUA. Os grupos demográficos que mais crescem neste país são negros e hispânicos. Se eles não participarem da mesma forma, vamos crescer mais lentamente', acrescentou.

(Reportagem de Doina Chiacu)

