Atriz de 'Preciosa' relata caso de racismo em loja da Chanel

A atriz, indicada ao Oscar e conhecida por papéis em 'Preciosa' e 'Empire', falou sobre o racismo que sofre Por: Redação

A atriz Gabourey Sidibe Negra e gorda, a atriz Gabourey Sidibe mostrou que o racismo é universal e não conhece limites como talento ou dinheiro.

Em entrevista ao site Lenny, a atriz, indicada ao Oscar, protagonista do filme 'Preciosa' e que atua na série 'Empire', relatou o caso de racismo que sofreu ao tentar comprar óculos escuros da Chanel 'Eu precisava de óculos escuros. Um amigo tinha um da Chanel que eu gostaria, então decidi tentar comprar um par para mim em uma loja da Chanel perto de meu apartamento em Chicago', começa a atriz 'Peguei um táxi e, em poucos minutos, entrei na loja vazia. Eu estava muito bonita. Uma vendedora e eu nos olhamos imediatamente. Eu disse 'Olá' antes dela, que me cumprimentou, mas seu olhar dizia que ela pensava que eu estava perdida', continua o relato.

Em seguida, Sidibe conta como foi o diálogo: – Posso dar uma olhada nos seus óculos escuros? – Não temos nenhum.

Só temos armações.

Há uma loja do outro lado da rua que vende óculos escuros.

– Mas… eu quero armações da Chanel.

I finally unpacked all of my boxes from moving! And only 8 months after I moved in too! I'm feeling accomplished AF! Uma publicação compartilhada por Gabby Sidibe ???????? (@gabby3shabby) em Fev 8, 2017 às 12:27 PST

A atriz afirma que a vendedora falou o nome da outra loja e mostrou como ela poderia chegar lá 'Eu estava tentando comprar óculos, e ela tentava ter uma interação comigo o mais rápido possível. Eu sabia o que ela estava fazendo. Ela decidiu em uma olhada que eu não tinha dinheiro para gastar'. Ela contou que, após ser reconhecida como atriz por outras pessoas que trabalhavam lá, a funcionária começou a tratá-la como uma cliente e que ela conseguiu fazer suas compras 'Isso realmente acontece muito comigo. Minha vida inteira', afirmou.

Ela disse que momentos como esse aconteceram com frequência e sabia que a sua cor era a causa desses comportamentos 'Não importa o quão bem vestida eu esteja, eu nunca vestirei minha cor de pele para parecer uma cliente real para certas pessoas'. 