Extra Tamanho do texto

Muitos famosos usaram suas redes sociais para se posicionar contra o racismo desde que protestos do movimento #BlackLivesMatters (#VidasNegrasImportam, em português) eclodiram nos Estados Unidos e no Brasil.

Para ajudar na conscientização da população, alguns artistas resolveram dar um passo a mais e ceder seus perfis com milhões de seguidores para escritores e ativistas negros poderem compartilhar seu conteúdo com um novo público.

Aqui no Brasil, o ator e comediante Paulo Gustavo foi um dos primeiros a tomar a atitude, mas não foi o único.

Veja abaixo uma lista de famosos que vão emprestar suas contas para fomentar discussões sobre questões raciais.

Paulo Gustavo

O comediante anunciou na terça-feira que, durante um mês, sua conta será cedida para a escritora e filósofa Djamila Ribeiro.

Paulo Gustavo tem 13 milhões de seguidores em seu Instagram.

A ativista, inclusive, já fez a primeira publicação na conta dele.

Ingrid Guimarães

A atriz, que interpreta Elvira em 'Novo mundo', se juntou à iniciativa e entregou sua conta no Instagram para o youtuber e ativista Spartakus.

Na quinta-feira, ele fez uma live sobre genocídio negro e eugenia e vai continuar levando outros intelectuais para debater sobre o racismo no perfil de Ingrid.

Paola Carosella

Uma das mulheres mais poderosas do Brasil, segundo a revista Forbes, a chefe e jurada do 'Masterchef' emprestou suas contas nas redes sociais para a ativista e bacharel em direito Winnie Bueno falar sobre questões raciais e de gênero.

No Twitter de Paola, que tem mais de um milhão se seguidores, já foram compartilhadas algumas dicas de livros de escritoras negras.

Lady Gaga

A partir desta sexta-feira, Lady Gaga vai entregar sua conta do Instagram para as ONGs que combatem o racismo para as quais ela doou dinheiro recentemente.

A cantora, que lançou recentemente seu sexto álbum 'Chromatica', também se comprometeu a publicar histórias e conteúdos sobre a comunidade negra em todas as suas redes sociais a partir de agora.

Selena Gomez Tentando combater o racismo com informação, a cantora vai convidar líderes influentes negros para assumir seu Instagram e falar com seus 179 milhões de seguidores.

A primeira foi Alicia Garza, co-criadora do #BlackLivesMatter.

Shawn Mendes

Um dos nomes mais comentados no Twitter em 2019, o cantor também se juntou à iniciativa e anunciou nesta sexta-feira que decidiu entregar seu Instagram a jovens negros na linha de frente da luta contra o racismo.

A primeira convidada é Zyahna Bryant, ativista estudantil e organizadora de uma petição que pediu a remoção da estátua do general Robert Lee da cidade de Charlotesville, no estado americano de Virgínia.

Na época, a cidade foi palco de diversas manifestações de supremacistas brancos, que protestavam contra a retirada do monumento.

Na Guerra de Secessão, Lee foi comandante dos exércitos confederados, que resistiam ao fim da escravidão.

