Edinson Cavani ficará de fora de três partidas do Manchester United Foto: Adam Davy/Reuters

O atacante do Manchester United Edinson Cavani foi suspenso por três jogos e multado em 100 mil libras (R$ 709 mil reais) depois de admitir culpa em uma acusação da Football Association (FA) por usar um termo racista, afirmou o órgão regulador do futebol inglês nesta quinta-feira (31).

O uruguaio de 33 anos usou a palavra 'negrito' em um post no Instagram no mês passado após vencer o Southampton em 29 de novembro, antes de retirá-lo do ar e se desculpar.

Cavani vai perder o jogo do United na liga contra o Aston Villa, a semifinal da Copa da Liga contra o Manchester City e a partida da Copa da Inglaterra contra o Watford devido à suspensão.

Veja: Retrospectiva: O que 2020 ensinou sobre diversidade às empresas

Vice-presidente do Flamengo diz que prova confirma racismo contra Gerson 'Um comentário postado na página do Instagram do atacante do Manchester United foi insultuoso, abusivo, impróprio e trouxe descrédito ao jogo, contrariando a Regra E3.1 da FA', disse a Federação inglesa em um comunicado 'A postagem também constitui uma 'violação agravada', que é definida na Regra FA E3.2, pois incluía referência, expressa ou implícita, à cor e/ou raça e/ou origem étnica.'Publicação de Cavani foi considerada racista e gerou suspensão ao atleta

Foto: Instagram/Reprodução

A FA disse que Cavani também teria que fazer uma 'educação face a face' como parte de sua punição.

O United disse que Cavani optou por não contestar a acusação por respeito à FA e à 'luta contra o racismo no futebol' 'Apesar de sua crença sincera de que estava simplesmente enviando um afetuoso agradecimento em resposta a uma mensagem de parabéns de um amigo próximo, ele optou por não contestar a acusação', disse o United em um comunicado.

Destaques da CNN Brasil Business: Ouro é o investimento que teve maior rentabilidade em 2020

Quais as chances de ganhar sozinho na Mega-Sena da Virada? Brasil tem a sexta moeda que mais perdeu valor frente ao dólar em 2020 'O clube confia que a Comissão Reguladora independente deixará claro em suas razões por escrito que Edinson Cavani não é racista, nem havia qualquer intenção racista em relação ao seu post.'