Ex-motorista da Record processa Geraldo Luis por racismo Ismael Oliveira Silva era chamado de 'negrinho' há quase uma década

Por: Redação Crédito: Reprodução/Record TV Geraldo Luis é apresentador do 'Domingo Show', da RecordTV Ismael Oliveira Silva processará Geraldo Luis por racismo e assédio, na próxima sexta-feira, 23, quando pretende registrar Boletim de Ocorrência na polícia contra o apresentador da Record TV.

O motorista contou que foi alvo de humilhações do comunicador há quase uma década, desde a época em que o apresentador do 'Domingo Show' comandava o 'Balanço Geral' – na época, Silva era assistente de câmera 'Desde 2010, ele tinha mania de me chamar de porcaria e de neguinho', revelou ao 'Notícias da TV'. Entretanto, o ex-funcionário colocou um basta nas ofensas em 16 de agosto de 2018, quando teria sido vítima de um ataque por parte de Geraldo.

Segundo relato de Ismael, o apresentador abriu a porta violentamente ao perceber que ele era o condutor do veículo 'Ele saiu falando palavrões: 'Puta que o pariu, já falei, porra! Só me mandam porcaria nessa merda'. Chamou um produtor e mandou tirar as coisas dele do carro', afirmou.

Após o episódio, Silva fez uma queixa no departamento de Recursos Humanos, entretanto, Geraldo Luis foi inocentado e o motorista perdeu o emprego.

Ainda de acordo com a publicação, o comunicador negou as acusações e disse que tem em suas 'veias sangue afrodescendente'. 'As afirmações são absurdas e absolutamente inverídicas!'. 