Youtuber Nátaly Neri sofre racismo após vídeo sobre Bolsonaro

Famosa

foi chamada de 'preta fedida' Por: Redação Crédito: Reprodução Instagram

Youtuber foi vítima de racismo Nátaly Neri foi vítima de racismo por parte internautas, após publicar no Youtube, no dia 24 de outubro, um vídeo explicando por que não votaria no até então candidato Jair Bolsonaro – eleito presidente da república no último domingo, 28.

No vídeo, a youtuber apresenta dados, notícias e declarações do próprio político sobre o que faria com o Brasil caso fosse eleito.

Assim que o resultado oficial da eleição foi confirmado, uma seguidora disparou mensagens de ódio direcionadas à famosa, como 'volta para a África, preta fedida' e 'você tem que comer merda, preta vagabunda, macaca'. Outros internautas, então, complementaram as mensagens com mais ofensas.

Após os ataques, Nátaly gravou stories no Instagram informando que irá denunciá-los assim que se recuperasse emocionalmente.

Apesar do preconceito de parte dos usuários da rede social, os seguidores da youtuber saíram em sua defesa 'Você não está sozinha', disse uma fã 'Você é luz! Obrigada por tudo, obrigada por existir', afirmou outra admiradora.

Confira a repercussão abaixo: Crédito: Reprodução Instagram

Relatos de racismo na web Crédito: Reprodução Instagram

Desabafo da youtuber Nátaly Neri

Meu deus os comentários dos videos da @natalyneri estão assustadores, quanto racista fora do armario! é de dar nojo - Gi (@gizocah)

October 29, 2018

É muito doido ver a diferença da vibe do evento do Youtube Black que a @natalyneri estava esses dias pra situação que ela ta passando agora sofrendo esses ataques, lamentável - nathalia (@naholli13)

October 29, 2018

Os ataques que tão rolando com a @natalyneri são mais uma das evidências do ódio que se soltou da coleira, graças ao que o monstro lá representa e autoriza.

É surreal.

Precisamos nos cuidar muito.

Pra seguir vivendo mesmo. - murilo araújo (@musaraujo) October 29, 2018 (*)

Os comentários foram apagados, como você pode ver no link abaixo: 