Relato de sobrevivente do racismo no Brasil emociona na Flip

O relato da professora Diva Guimarães emocionou Lázaro Ramos e todos os presentes Por: Redação

A professora Diva Guimarães (centro)

A Festa Literária de Paraty (Flip) de 2017 foi palco de um momento emocionante e contundente nesta semana.

Considerada com a Flip da diversidade, por destacar as mulheres e as pessoas negras, foi o relato de uma mulher negra que mais chamou a atenção para o racismo institucional, velado e escancarado, que vitima milhares de negros no Brasil.

A professora Diva Guimarães é uma sobrevivente de diversas situações difíceis e de humilhação provocadas pelo racismo.

Ela relatou um pouco de sua vida durante uma mesa de debates na qual o ator Lázaro Ramos estava presente.

O relato da professora Diva Guimarães e a reação de Lázaro Ramos Ele foi apenas uma das várias pessoas que se emocionaram e, principalmente, aplaudiram o forte relato da professora, um claro exemplo de como a sociedade tem uma dívida histórica com a população negra e como esta ainda tem vários obstáculos a superar.

Vale a pena conferir na íntegra.

Veja: Território Flip/Flipinha: A pele que habito (trecho)

O momento mais emocionante da #Flip2017 veio pela voz do público no Território Flip/Flipinha: 'A pele que habito'. Com a palavra, Diva Guimarães: Posted by Flip – Festa Literária Internacional de Paraty on Friday, July 28, 2017

