Babu Santana (Foto: Reprodução Instagram)

Babu Santana participou de uma live com Xepa Festival na noite desta segunda-feira (8) e falou bastante sobre racismo e os movimentos antirracistas que andam acontecendo por todo o mundo.

O ator falou sobre seu início na carreira de ator, comentando sobre o fato de ter uma longa lista de personagens bandidos em seu currículo 'Muita gente me criticava 'você só faz papel de bandido'. Era o que estava vindo e o que estava conseguindo desenvolver... O bandido por bandido tudo bem, mas sempre consegui pegar personagens complexos, ser bandido era o menor nos personagens, tinham muita compelxidade. No 'Estômago', por exemplo, era um presidiário... Mas a condição social dele era o que menos importava', afirmou durante o papo.

Ele também relembrou um caso em que sofreu racismo de uma de suas patroas, quando ainda estava correndo atrás do sonho de ser ator 'Uma vez eu pedi para fazer um teste para entrar no Nós do Morro, minha patroa na época me falou uma coisa muito cruel. Ela perguntou pra que eu queria ser ator se eu era preto, era pobre, estava na favela, se eu era feio. E aquilo me indignou. Uma das coisas que me impulsiona até hoje é a fala daquela mulher. Quero provar que um cara como eu pode ser o que ele quiser', disse.

