É bastante comum que celebridades sejam criticadas por publicações nas redes sociais e Sebastian Stan, o Soldado Invernal dos filmes dos Vingadores, da Marvel, é o mais recente nome a ser 'cancelado' na Internet.

O astro de Falcão e o Soldado Invernal se viu no meio de uma controvérsia no Twitter, após sua namorada

Alejandra Onieva publicar uma foto considerada racista.

Continua depois da publicidade Carregando... Não foi possível carregar anúncio

Onieva publicou uma imagem dela vestida de gueixa em uma festa, o que foi considerado impróprio pelos seus seguidores, que a acusaram de apropriação cultural e racismo.

Quando os fãs começaram a criticar tanto a atriz espanhola, quanto o astro de Vingadores, os dois começaram a bloquear esses fãs.

Obviamente isso apenas complicou a situação ainda mais, visto que os fãs esperavam algum pedido de desculpas por parte dos dois.

Não demorou muito para a hashtag

#sebastianstanisoverparty entrar no trending topics do Twitter.

Nem todos, no entanto, estão 'cancelando' o ator, muitos consideram que esses fãs estão fazendo tempestade em copo d'água, visto que a foto foi tirada há dois anos e em uma conta que sequer era a pessoal de um deles.

Veja abaixo a foto publicada pela namorada do astro de Vingadores.

also so everyone knows why #sebastianstanisoverparty is trending, Sebastians gf posted this old photo which is very racist, and some of sebastians (old) fans posted about it on insta asking for it to be taken down, instead of taking it down sebastian and his gf blocked them pic.twitter.com/8GtyE5A6Ja - maya ミ☆ (@stantfatws) July 14, 2020

O futuro de Sebastian Stan no MCU Sebastian Stan vai estrelar a série Falcão e o Soldado Invernal, a primeira produção original da Marvel para o Disney+, que terá uma escala gigantesca, conforme já foi revelado.

De acordo com a Variety, a série terá um orçamento inacreditável de US$ 150 milhões, sendo um dos seriados mais caros de todos os tempos.

É praticamente o orçamento que vários filmes da Marvel já tiveram.

Em entrevista para o site, o ator Anthony Mackie disse, no entanto, que ainda sentiu limitações por se tratar de uma série 'Foi a minha primeira produção da Marvel que tinha restrições de orçamento. A minha experiência sempre foi de que, como era a Marvel, eles podiam gravar com qualquer coisa. Mas nesse caso não foi assim', disse.

Falcão e o Soldado Invernal estava sendo gravada, mas teve a sua produção interrompida em meio à pandemia de coronavírus.

Ainda não há data para voltar.

Falcão e o Soldado Invernal, da Marvel, estava prevista para agosto no Disney+, mas a estreia deve ser adiada.

