Neste episódio do Papo Preto, o apresentador Yago Rodrigues conversa com Vitor Del Rey, sociólogo, ativista e criador do movimento de capacitação educacional e atualização profissional para pessoas negras

A Ponte

Para Pretxs.

Durante o papo, Del Rey falou sobre sua trajetória em relação à educação e a descobrir-se negro.

Também comentou sobre como o conhecimento pode contribuir para desvendar e apontar os mecanismos do racismo 'Tornar-se negro é um processo que tem a ver com reconhecer as opressões que você vive e mais do que isso, saber quais são os mecanismos que você pode utilizar para vencer essa opressão ou simplesmente pra não morrer', disse (a partir de 8:13 do arquivo acima).

No seu caso, isso aconteceu somente aos 27 anos, junto à Educafro.

A educação, portanto, teve um papel importante nesse processo 'O conhecimento ajuda a perceber o racismo nas suas micro-relações e na sua sutileza', afirmou (a partir de 19:16 do arquivo acima).

Papo Preto é um podcast produzido pelo Alma Preta, uma agência de jornalismo com temáticas sociais, em parceria com o UOL Plural, um projeto colaborativo entre o UOL e coletivos independentes.

Novos episódios vão ao ar todas as quartas-feiras.

Podcasts são programas de áudio que podem ser ouvidos a qualquer hora e lugar - no computador, smartphone ou em outro aparelho com conexão à internet.

Você pode ouvir Papo Preto no canal do UOL no YouTube e nas plataformas de podcast Spotify, Google Podcast, Deezer, Apple Podcast e CastBox.

