Extra Tamanho do texto Após ser criticado por não expor nenhum posicionamento a respeito dos protestos por igualdade racial e contra o racismo no Brasil e o no mundo, o jogador Neymar se manifestou sobre o assunto em suas redes sociais.

Em sua página, o atleta publicou uma imagem na cor preta, em referêcia á adesão ao movimento em defesa de pessoas negras, nesta terça-feira 'Black lives matter (vidas negras importam, em tradução livre, do inglês) #blackouttuesday', escreveu o jogador.

A hashtag 'blackouttuesday' (black de terça-feira) começou a ser usada por famosos nas redes sociais contra a desigualdade sociail.

Artistas e personalidades do Brasil e do mundo aderiram à campanha na internet.

O movimento é em apoio à comunidade negra.

Neymar Foto: Reprodução - Instagram

Na última segunda-feira, Felipe Neto havia cobrado o jogador sobre um posicionamento a respeito dos atos em decorrência da morte de Geord

Floyd

por policiais, nos Estados Unidos, e também sobre os protestos contra o racismo por lá e no Brasil.

Posteriormente, o influenciador apagou a publicação, justificando que recebera mensagens de integrantes do movimento negro, dizendo que 'um branco não poderia cobrar um negro sobre pautas racistas'. Apesar de ter excluído as críticas a Neymer, Felipe Neto afirmou que continuava a condenar o silêncio do atleta diante dos casos de racismo.

Neymar posta imagem de campanha contra o racismo nas redes Foto

: Reprodução - Instagram

