A Netflix criou uma categoria especial em sua plataforma para reunir produções do catálogo sobre racismo e protagonistas negros.

A ação faz parte do posicionamento da plataforma na luta contra a violência a pessoas negras, motivada pelos protestos

#BlackLivesMatter e pela morte de George Floyd, sufocado por policiais brancos 'Quando dizemos 'Vidas Negras Importam', nos também dizemos 'Histórias negras Importas', informa a postagem da Netflix em uma rede social.

Por meio de um link e no menu principal da plataforma nos EUA, é possível acessar a lista feita por negros e negras.

Não está disponível no Brasil 'Entendendo que nosso compromisso com a verdadeira mudança sistêmica levará tempo - começamos destacando narrativas poderosas e complexas sobre a experiência negra', continua o comunicado 'Ao entrar no Netflix hoje, você verá uma lista cuidadosamente selecionada de títulos que só começam a contar as histórias complexas e em camadas sobre injustiça racial e negritude nos Estados Unidos.'