Uma igreja britânica vai exibir uma pintura na qual Jesus é representado como um homem negro.

A iniciativa é uma forma de apoio ao movimento Black Lives Matter (Vidas Negra Importam, em tradução livre), que luta contra o racismo.

A obra estará aberta para visitação pública a partir de 4 de julho, na Catedral de St.

Albans, na Inglaterra.

A pintura é uma releitura do quadro 'A Última Ceia', de Leonardo da Vinci, que retrata Jesus à mesa com seus apóstolos antes de ser crucificado.

A releitura da obra, com Jesus negro, é de autoria da artista plástica Lorna May Wadsworth e ficará exposta na Catedral de St.

Albans até 31 de outubro.

We're grateful to @Lorna_May_ for her painting of A Last Supper, which'll be displayed from Saturday 4 July.

In the painting Jesus is a black man, so calls us to 'look with fresh eyes at something you think you know'. #BlackLivesMatter ?? https://t.co/BEOoWJxPqO pic.twitter.com/JscUJ6NM4q -- St Albans Cathedral (@StAlbansCath) June 30, 2020

A artista afirmou que buscou dar traços jamaicanos a Jesus em sua releitura para fazer as pessoas questionarem o mito do Ocidente de que Cristo seria loiro de olhos azuis 'Especialistas concordam que ele [Jesus] provavelmente tinha características como a das pessoas que nascem no Oriente Médio. Ainda assim, por séculos, artistas europeus tradicionalmente pintavam Cristo como a sua própria imagem', declarou Wadsworth.

Ao visitar o altar montado para a obras, o público poderá acender uma vela em apoio ao movimento Black Lives Matter, informou a catedral.

