Aluna é ameaçada de suspensão por ter o cabelo black power

Por: Redação

A aluna Tayjha Deleveaux, da escola CR

Walker Senior High School, localizada nas Bahamas, foi ameaçada de suspensão pelo diretor do colégio porque, segundo ele, seu cabelo é 'indisciplinado' e 'bagunçado'. As informações foram divulgadas no site BBC.

O diretor T. Nicola Mckay afirmou ainda que o cabelo da garota é 'contra as regras da escola'. Em uma entrevista, ele alegou que a estudante estava tentando reprimir os outros alunos já que usava o cabelo de uma forma que 'não parecia ter sido penteado por dias'. Estudante foi ameaçada por diretor da escola

A mãe de Tayjha, Kessa, ficou estarrecida ao saber da história e decidiu denunciar o racismo da escola por meio de uma mensagem publicada no Facebook.

O debate ganhou repercussão em todo o mundo e várias pessoas estão publicando imagens de seu próprio cabelo usando a hashtag #SupportThePuff.

Veja: Internautas defendem estudante que foi vítima de racismo

Uma petição on-line também foi criada em apoio à estudante e pede que as pessoas 'considerem os efeitos de falar às pessoas em pleno ano de 2016 que seu cabelo não é bom o suficiente para ser usado naturalmente'. Assine a petição aqui.

