A CBF anunciou nas redes sociais que vai solicitar à Procuradoria do Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD) a 'abertura imediata' de uma investigação referente à denúncia feita pelo meia Gerson, do Flamengo, que acusou Ramirez, do Bahia, de racismo .

Após o jogo entre Flamengo e Bahia, no Maracanã, neste domingo, Gerson afirmou que Ramirez se dirigiu a ele durante a partida com a frase 'Cala a boca, negro'. - Tenho vários jogos pelo profissional e nunca vim na imprensa falar nada porque nunca tinha sofrido preconceito, nem sido vítima nenhuma vez.

O Ramirez, quando tomamos acho que o segundo gol, o Bruno fingiu que ia chutar a bola e ele reclamou com o Bruno.

Eu fui falar com ele e ele falou bem assim para mim: 'Cala a boca, negro'. Eu nunca falei nada disso, porque nunca sofri.

Mas isso aí eu não aceito - afirmou Gerson.

Gerson discute com Mano Menezes em Flamengo x Bahia - Foto: Jorge Rodrigues/Agência Estado Gerson discute com Mano Menezes em Flamengo x Bahia - Foto: Jorge Rodrigues/Agência Estado

Na súmula da partida, o árbitro Flavio Rodrigues de Souza relatou o ocorrido, mas disse que o fato não foi percebido pela equipe de arbitragem.

Ainda assim, a CBF vai encaminhar a súmula ao STJD.

- A CBF está solicitando à Procuradoria do Superior Tribunal de Justiça Desportiva a abertura imediata de uma investigação sobre a denúncia de racismo feita pelo jogador Gerson Santos, do Clube de Regatas do Flamengo, na partida deste domingo (20/12) diante do Esporte Clube Bahia.

Partida válida pela 26ª rodada do Campeonato Brasileiro.

A entidade encaminhará ao STJD a súmula da partida, na qual consta o relato da denúncia feita pelo atleta.

A CBF reitera seu profundo repúdio ao racismo - diz a nota da entidade.

Ouça o áudio de Mano Menezes, na discussão com Gerson, do Flamengo

