Reuters Tamanho do texto BERLIM (Reuters) - O governo alemão está chocado com a morte de George Floyd, homem negro desarmado que morreu sob custódia policial nos Estados Unidos, e precisa trabalhar para combater o racismo em casa como outros países, disse um porta-voz do governo nesta quarta-feira 'A morte de George Floyd... chocou as pessoas na Alemanha e em todo o mundo, chocou o governo federal (da Alemanha) também', afirmou o porta-voz Steffen Seibert. 'É uma morte terrível e evitável.' 'Tenho certeza de que também há racismo na Alemanha', acrescentou. 'Toda sociedade, incluindo a nossa, está convocada para trabalhar continuamente contra isso.' (Por Paul Carrel)

