1 de 1 Foto compartilhada por aluno da FGV; ele foi acusado de racismo e suspenso da faculdade - Foto: Foto: Reprodução/Redes sociais

A Justiça de São Paulo adiou a audiência que estava marcada para esta segunda-feira (16) em que ouviria o jovem que tirou uma foto de um colega negro da Fundação Getúlio Vargas (FGV) e c ompartilhou em um grupo de WhatsApp com a frase: 'Achei esse escravo no fumódromo, como o G1 revelou. Quem for o dono avisa!'. Ele é acusado pelos crimes de injúria racial e racismo.

O caso aconteceu em março de 2018.

Na época, o autor da postagem, Gustavo Metropolo, era aluno do 4º semestre do curso de Administração de Empresas da FGV.

Ele chegou a ser suspenso da faculdade por três meses.

O G1 não conseguiu localizar a defesa de Metropolo para comentar o assunto.

A vítima, João Gilberto Lima, também era aluno da instituição e foi informado sobre a publicação através da coordenação do seu curso (Administração Pública).

O aluno registrou um boletim de ocorrência por injúria racial no 4º Distrito Policial da Consolação, na região central de São Paulo 'A importância de um caso como esse é estimular as pessoas a irem atrás de fazer a denúncia. Como eu falo, é algo recorrente que acontece bastante no Brasil tanto que a mídia agora está trazendo à tona. É importante as pessoas não ficarem caladas e buscarem os seus direitos, é o que fica. Eu não tenho pretensão de acabar com o racismo, infelizmente, eu não tenho esse poder de acabar com o racismo, de acabar com o preconceito em si. Racismo não é mais brincadeira, racismo é um crime', disse ele em entrevista ao G1.

O estudante disse ainda que recebeu muito apoio dos colegas e amigos 'Eu continuei cursando eu tive bastante apoio, principalmente, do coletivo, do diretório acadêmico e outras entidades que também me deram apoio, além da coordenação do meu curso que é administração pública', disse.

Na ocasião, a FGV enviou uma nota em que afirmou que ante 'possível conotação racista da ofensa' 'aplicou severa punição ao ofensor, que foi suspenso por três meses'. A Faculdade não quis se manifestar.

A Polícia Civil indiciou o autor da publicação pelo crime de racismo e injúria racial.

Na visão do DHPP (Departamento Estadual de Homicídios e Proteção à Pessoa) a publicação não atingiu apenas João Gilberto, mas toda população negra, por isso, o crime de racismo.

O Ministério Público também ofereceu denúncia acusando o jovem de ambos os crimes.

O entendimento da promotora Luciana Frugiuele

é de que, por ter praticado a discriminação em um grupo de WhatsApp, o acusado cometeu os dois crimes: racismo por meios de comunicação social e injúria racial.

De acordo com a denúncia, o autor da publicação praticou racismo, pois praticou o preconceito e discriminação contra a raça negra e injúria racial, pois ofendeu a honra subjetiva de João Gilberto Lima.

Estudante vira réu por racismo e injúria racial

Em maio do ano passado, a Justiça de SP aceitou a denúncia do MP-SP e o autor da publicação virou réu por ambos os crimes.

Caso seja condenado, a pena de reclusão pode chegar a cinco anos 'Eu estou tranquilo e um pouco aliviado que está se encaminhando para um desfecho. Provavelmente, ainda vamos esperar outra decisão mais para frente, mas pelo menos nessa primeira instância', disse João Gilberto sobre o julgamento.

Outro caso

Em março de 2017, alunos da FGV denunciaram professores de economia e administração por declarações racistas e machistas durante as aulas.

Segundo o Diretório Acadêmico, uma comissão de ética da coordenadoria da faculdade foi aberta para apurar as denúncias e definir punição para os docentes.

Em um grupo do Facebook exclusivo para alunos da FGV, uma aluna relatou que um professor declarou que 'mulher só faz o trabalho quando enche ela de porrada. Não tem que tratar mulher com beijo e mimimi! Tem que tratar com tapa, tem que mostrar que quem manda é o homem'. O texto, postado em 8 de março, Dia Internacional da Mulher, termina com a aluna dizendo que as palavras foram 'proferidas a risos por um professor da EAESP [Escola de Administração de Empresas] Feliz Dia das Mulheres!'