Tamanho do texto

A Liga de Futebol Profissional da França (LFP) anunciou nesta quarta-feira a punição de dois jogos de suspensão para o atacante Neymar por causa do cartão vermelho recebido no clássico entre PSG e Olympique de Marselha.

O craque brasileiro já cumpriu o gancho automático no jogo desta quarta, contra o Metz.

Ao mesmo tempo, a LFP anunciou que abriu um inquérito para apurar a denúncia de racismo feita por Neymar direcionada ao zagueiro Álvaro González.

Segundo o jogador brasileiro, que ficou muito exaltado em campo, o espanhol do Olympique o chamou de 'macaco filho da p...' ainda no primeiro tempo da partida, que terminou 1 a 0 para o time de Marselha.

A sentença completa dada a Neymar foi de três jogos de gancho.

Só que o comitê disciplinar aplicou um dispositivo chamado 'sursis', o que dispensa de cumprir um dos jogos - fechando, por ora, em dois.

Neste cenário, o brasileiro pode a terceira partida de punição, caso se envolva em qualquer problema disciplinar nos próximos dez jogos de competições da LFP.

Emissora responsável pela transmissão da partida, a 'Télefoot' informou que não encontrou insultos racistas nas imagens disponíveis do jogo.

De acordo com a emissora, foi possível identificar ofensas de Álvaro ao atacante brasileiro, mas sem conteúdo racista.

A TV ressaltou que entregou todas as imagens à liga que organiza o Campeonato Francês.

No meio dessa história toda, Di María também vai ser investigado pela LFP por ter cuspido na direção de González durante a partida.

Nas decisões divulgadas nesta quarta, a pena mais dura foi para o lateral Kurzawa, também do PSG, que pegou seis jogos de suspensão pela briga com o lateral Amavi.

O segundo, porém, pegou três partidas.

Já o volante Leandro Paredes, do PSG, foi suspenso por dois jogos.

Benedetto, atacante do Olympique, pegou um jogo de gancho.

