Paulo Betti se defende de acusação de racismo de Milton Gonçalves Ator de 'Órfãos da Terra' teria feito distinção entre negros e brancos em mensagem virtual

Por: Redação

Paulo Betti rebateu a acusação de racismo no processo judicial movido por Milton Gonçalves, e que está rolando na 33ª Vara Criminal do Rio de Janeiro (RJ).

Crédito: Reprodução/TV Globo

Paulo Betti está sendo acusado de racismo por Milton Gonçalves 'É uma acusação muito grave. Eu não sou racista. Pelo menos até onde eu saiba, a minha história não diz isso, eu nunca me considerei. Mas prefiro responder primeiro à interpelação', declarou ao 'Uol'. O ator, que está no ar atualmente em 'Órfãos da Terra', na faixa das 18h da Globo, foi acusado de ter enviado a um grupo no WhatsApp no mês de abril uma mensagem que faria distinção entre negros e brancos 'A atual diretoria do sindicato está lá há muito tempo e tem uma forte representação negra com Jorge Coutinho e o grande Milton Gonçalves, além do querido Cosme. Isso complica bastante a luta, pois pode confundir as coisas', disse ele, que faz parte de uma chapa que disputa com Gonçalves e Jorge Coutinho a diretoria do Sindicato dos Artistas e Técnicos em Espetáculos de Diversões do Estado do Rio de Janeiro (SATED).

De acordo com o jornal Folha de S. Paulo, a ação diz que a fala de Betti também acarreta interpretação 'imprópria e infeliz'. 