Extra Tamanho do texto Gerson do Flamengo foi o alvo da vez das análises de lingugem corporal do youtuber Vitor Santos, do canal Metaforando.

O perito facial examinou as reações do jogador na entrevista em que acusa Ramírez, do Bahia, de injúria racial durante partida do Brasileirão.

De acordo com Vitor, as principas microexpressões demonstradas por Gerson quando fala com o repórter ao final do jogo são raiva, medo e nojo 'Provavelmente está sendo muito difícil para ele afirmar que foi vítima', disse o youtuber durante o vídeo de análise sobre Gerson.

Vitor também conclui que, ao contar o ocorrdo, a linha de raciocínio de Gerson aponta para uma narrativa verdadeira: 'Ele é bem objetivo na linha narrativa. Normalmente numa linha narrativa forjada a tendência é ficar colocando muitos detalhes, ser menos direto. Aqui o Gerson tem pressa, ele fala bem rapido o que aconteceu', disse o perito.

Criador do canal Metaforando, Vitor Santos é investiagdor e especialista em microexpressões faciais.

Ele promete ainda um análise do vídeo de defesa de Ramírez sobre a acusação de racismo.

