O deputado Alexandre Freitas, líder do Partido Novo na Assembleia Legislativa do Rio, levou um puxão de orelha da legenda por causa de uma série de publicações em suas redes sociais, nas quais o racismo denunciado pelo jogador do Flamengo Gerson no jogo de domingo (20) 'O Novo não compactua com qualquer forma de racismo. A expressão 'cala boca, negro' denunciada pelo jogador Gerson do Flamengo não pode ser relativizada. Reagir a essa expressão não é 'vitimismo', nem sugere fragilidade da pessoa atingida. Desta forma, os Diretórios Nacional e o Estadual do Rio de Janeiro do NOVO repudiam as declarações do deputado estadual Alexandre Freitas sobre o tema, que não estão em linha com o posicionamento do partido. Vale ressaltar que o deputado já possui uma advertência pública proferida pela Comissão de Ética Partidária do Novo'. O deputado apagou o post em que usava a palavra 'vitimismo', dizendo ter mudado o texto 'para dar o sentido correto à postagem'. Originalmente, ele dizia: 'O Gerson (Fla) se sentiu ofendido por ter ouvido 'cala a boca negro'. O vitimismo tem feito com que as palavras 'preto' e 'negro' tenham sentido pejorativo a depender da entonação, deveriam ser sempre motivo de orgulho, especialmente quando saírem da boca de um imbecil. #antiFragil'. 