As estatísticas que revelam a desigualdade racial no Brasil e nos EUA

A reprodução deste formato de vídeo não é compatível com seu dispositivo

As estatísticas que revelam a desigualdade racial no Brasil e nos EUA 25 junho 2020 Protestos contra violência que atinge os negros nos EUA e no Brasil ressaltam as disparidades que cercam essa enorme parcela da sociedade.

Apesar de serem maioria da população brasileira, os negros aparecem em estatísticas de forma desfavorável.

No Brasil, os negros são as vítimas em 75% dos casos de morte em ações policiais, nos Estados Unidos esse percentual é de 23%.

