'Já é um assunto esquecido', diz técnico de Nory sobre racismo

Por: Redação

Com o bronze conquistado no solo masculino pelo atleta Arthur Nory, outros assuntos além de sua vitória nas Olimpíadas 2016 estão sendo relembrados pelos usuários das redes sociais.

E não é por menos.

Em 2015, o atleta e seus colegas Fellipe Arakawa e Henrique Flores apareceram num vídeo fazendo ofensas racistas contra o também atleta Ângelo Assumpção.

Nas imagens, eles riem com alguns comentários, como este: 'Seu celular quebrou: a tela quando funciona é branca… quando ele estraga é de que cor?'. Veja também: Saiba como agir em caso de racismo

O pior de tudo é que a Confederação Brasileira de Ginástica chegou a punir os atletas, mas o caso foi arquivado.

Mas a irresponsabilidade das autoridades não para por aí.

Após a conquista da medalha, o técnico de Nory, Cristiano Albino, afirmou que esse assunto já é 'esquecido' 'Já é um assunto esquecido. Não temos que voltar em coisa ruim. Vamos falar de medalha. Foi comprovado judicialmente que foi uma brincadeira entre amigos. Se fosse assim, eu deveria entrar na Justiça porque me chamavam de narigudo na escola', disse ele.

Ângelo

Assumpção parabeniza apenas Diego Hypolito pela medalha

Infelizmente, o racismo ainda é noticiado pela mídia como uma 'brincadeira', um 'bullying' ou apenas um 'erro' que deve ser corrigido.

No entanto, é importante lembrar (viu, Albino) que racismo não é brincadeira e sim um crime que merece punição.

Apesar de dizer que sua relação com Nory vai bem, Assumpção demostra (com razão) estar desapontado com o atleta medalhista.

Em fotos publicadas recentemente no Instagram, não há nenhuma ao lado de Nory.

E mais: Diego Hypolito foi o único a ganhar uma homenagem especial pela conquista da medalha de prata na competição.

Confira: Hoje seu sonho for concretizado, muito suor e luta…

Parabéns diguis por conquistar essa tão sonhada medalha.

Minha hora vai chegar também…? #guerreiro #orgulho.rio2016

Uma foto publicada por Angelo Assumpção (@angelo_assumpcao) em Ago 14, 2016 às 2:26 PDT

Nas redes sociais, os movimentos negros não comemoram a medalha de Nory.

Estamos com você, Assumpção! #

RacistasNãoPassarão

