Professor da UFRJ deixa disciplina após acusação de racismo

Por: Redação Crédito: Getty Images/

iStockphoto

Caso ocorreu em março numa aula da UFRJ Após ser acusado por alunos de racismo, um professor da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) não dará mais aulas em disciplina da qual era o docente responsável no curso de Engenharia Eletrônica.

Segundo denúncia do CaEng (Centro Acadêmico de Engenharia) em março passado, o professor teria relacionado ladrões a pessoas negras.

As informações são do UOL 'Na rua como você detecta um ladrão? Primeiro você olha a cor', teria dito o docente segundo relato de estudantes.

Ainda de acordo com os alunos, o professor complementou: 'Se você tem um sistema de segurança onde só passa gente branca, quando passa um preto o sistema apita.'A substituição do acadêmico chegou a ser pedida pelo CaEng à direção da Escola Politécnica.

No entanto, de acordo com a direção da escola, o professor deixou a disciplina Rede de Computadores I por iniciativa própria.

Em reunião com diretores, os integrantes do centro acadêmico também solicitaram a abertura de um processo administrativo contra o professor, mas a direção da Escola Politécnica não atendeu a reivindicação.

O professor será afastado da disciplina, mas continuará com seus projetos de pesquisa vinculados ao CNPq e também atuando na pós-graduação.

Em uma reunião entre representantes do centro acadêmico, diretores e coordenadores dos cursos da Escola Politécnica, o CaEng esperava que o professor fizesse um pedido de desculpas à comunidade escolar, o que não aconteceu.

