Internautas acusam

O Outro Lado do Paraíso de racismo

Por: Redação Cena de Fabiana em 'O Outro Lado do Paraíso' cercada de presidiárias negras

A novela 'O Outro Lado do Paraíso', da TV Globo, foi acusada de racismo pela cena da prisão de Fabiana (Fernanda Rodrigues), no antepenúltimo capítulo da trama, exibido na última quarta-feira, 9.

Isso porque as presidiárias que dividiram cela com a patricinha, a perturbaram e a trataram com desprezo, eram negras.

Todas elas.

Fabiana terminou sua participação na novela gritando e rodeada pelas mulheres que a assustaram.

Confira algumas reações abaixo: Que ridículo essa cena da Fabiana sendo presa no 'O Outro Lado do Paraíso', porque na cela que ela entrou, SÓ TINHA MULHERES NEGRAS…!! Erraram feio nessa referência, fiquei decepcionada - łαri ᵇʳᵒᵒᵏᵉ ʰᵉʳᶰᵃᶰᵈᵉᶻ (@allybroonca)

May 10, 2018

Acabei de ver a cena da novela 'O Outro Lado do Paraíso' em que a personagem da Fernanda Rodrigues é presa, e na cela só haviam mulheres negras, a única loirinha era ela.

Isso ninguém questiona, isso ninguém faz polêmica.

Só observo esse povo do mimimi!!! pic.twitter.com/8rFbWkyRBN - Gabi Carvalho (@euGabiNobre)

May 10, 2018 to assistindo o outro lado do paraíso e fiquei observando a cena q a mulher foi presa o mais interessante é q na cena a cela onde ela foi colocada só tinha mulheres negras e ela foi a única 'branca loira' q entrou na cela e tava sofrendo com as detentas já presentes(q são negras) - paulu (@ultrabadlence)

May 10, 2018

Só tinham negras na sela da cadeia na novela

O Outro Lado Do Paraíso…

Não sei se sinto mais ódio ou mais nojo dessas novelas racistas da globo!?? - Letícia Mariano? (@leti_Cris17)

May 10, 2018

O outro lado do paraíso normalmente: voce conta negros na mão

O outro lado do paraíso na cena em que a branquinha loira vai pra prisão: cela lotada de negras#OOutroLadoDoParaiso - ambrose (@sanctiblue)

May 10, 2018

Vale destacar que a polêmica surgiu em meio às críticas envolvendo 'Segundo Sol' – sucessora do folhetim de Walcyr Carrasco –, que se passará na Bahia, estado com 76% de sua população negra, e não tem negros protagonistas.

Veja: 