Tamanho do texto

Os ataques racistas que o atacante Moussa Marega, do Porto, recebeu em uma partida contra o Vitória de Guimarães, no último domingo, serão investigadas pela polícia portuguesa. - Constatámos alguns comportamentos durante o policiamento que iremos agora investigar - declarou o delegado Nuno Carocha - Naquele momento, não foi possível identificar os responsáveis, porque estávamos no meio de um policiamento esportivo.

Não quisemos criar instabilidade.

Contivemos o incidente na medida daquilo que foi possível, fizemos a recolha de informação e agora vamos possibilitar a todas as entidades a competente reação.

O delegado ainda informou que as imagens do sistema de vigilância já estão com a corporação e que será material de grande ajuda durante a investigação.

Em Portugal, agressão racista é um crime previsto e punido pelo Código Penal local com pena de prisão que pode ir de seis meses a cinco anos.

Além disso, pode ser estipulada uma multa entre mil e 10 mil euros (entre R$ 4.680 e R$ 46.800).

Apesar de ter feito um dos dois gols que levou o clube à vitória, o atacante do Porto deixou o jogo aos 23 minutos do segundo tempo, após ser alvo de xingamentos racistas.

No Instagram, ele criticou a postura dos árbitros em campo 'por não o defenderem' e ainda terem o penalizado com um cartão amarelo.

