O 'Kick It Out' revelou que houve um aumento de 42% nas denúncias de discriminação no jogo profissional na última temporada inglesa.

O relatório anual da instituição em prol da igualdade social em todos os níveis mostra que, em 2019/20, houve um total de 446 casos, contra 313, em 2018/19.

Um aumento de 53% nas denúncias de abuso racial, passando de 184 para 282, e um aumento de 95% nas denúncias de abuso com base na orientação sexual, indo de 60 a 117 casos que chegaram à ONG.

Novela Messi-Barcelona: Pai de craque diz que ele considera permanecer no clube

No nível de base, o número de notificações caiu de 113 para 94, mas não houve correspondências a partir de março devido à pandemia do novo Coronavírus.

Comparando a temporada com o período equivalente em 2018/19, houve um aumento de 11%.

Embora tenha havido uma redução nas reclamações feitas à Kick

It Out

em termos de abuso nas redes sociais, a instituição acredita que isso reflete uma maior consciência pública das formas de reportar diretamente às empresas de mídia social, como Twitter, Instagram e Facebook.

A instituição também realizou uma pesquisa YouGov com mais de 1.000 torcedores britânicos, com os resultados mostrando que 39% dos entrevistados haviam testemunhado ou ouvido um ato de discriminação no ano passado.

30% disseram ter testemunhado comentários ou gritos racistas em uma partida de futebol, e 71% dos ouvidos também disseram ter testemunhado comentários racistas nas redes sociais dirigidos a um jogador de futebol.

Os números foram de 32% e 41% em relação ao abuso homofóbico.

Enquanto a retomada da temporada viu os jogadores se ajoelharem em apoio ao movimento Black Lives Matter após a morte de George Floyd nos Estados Unidos, no início de julho, Wilfried Zaha, do Crystal Palace, foi alvo de ataques racistas nas redes sociais.

Antes da partida entre Aston Villa x Sheffield United, jogadores dos dois times protestaram em nome do movimento 'Black Lives Matter' (Vidas Negras Importam)

Foto: Shaun Botterill/Reuters - Este ano, a pandemia e a morte de George Floyd virou o mundo de ponta-cabeça.

O futebol respondeu positivamente com os clubes aumentando seu trabalho na comunidade e com os jogadores simbolizando a demanda por maior igualdade de oportunidades, ajoelhando-se.

Mas, por baixo da superfície, o ódio e a divisão na sociedade continuam sendo uma ameaça perniciosa à espreita.

Nossos relatórios indicam um aumento acentuado nos relatórios de discriminação nos últimos dois anos.

Mas, como nossa pesquisa YouGov também confirma, sabemos que os relatórios para a Kick It Out são apenas a ponta do iceberg.

As redes sociais pode ser um campo de batalha de ódio.

Precisamos trabalhar juntos em toda a sociedade para vencer esta batalha.

Isso é responsabilidade de todos.

Todos nós precisamos fazer mais.

Todos nós precisamos tomar uma posição - disse o presidente do Kick It Out, Sanjay Bhandari, em comunicado.

Paul Elliott, presidente do Conselho Consultivo de Inclusão da Confederação Inglesa de Futebol, defendeu que a associação fez grandes avanços nos últimos anos para garantir que o futebol inglês seja um jogo diversificado e inclusivo, mas que ainda há mais a ser feito. - Sempre nos esforçaremos para promover a igualdade dentro e fora do campo, trabalhando em conjunto com todas as partes interessadas do futebol, incluindo nossos parceiros na Kick It Out.

Condenamos veementemente todas as formas de discriminação e, embora apenas os participantes estejam sob a jurisdição da FA (Football Association), investigamos todas as formas denunciadas de abuso discriminatório no futebol inglês em todos os níveis do jogo e trabalhamos em estreita colaboração com as autoridades competentes para garantir que as questões sejam tratadas adequadamente. - enfatizou Elliott.

