Campanha foi relançada pelo UNICEF (Foto: Ilustração de Betinho Montenegro para o UNICEF Brasil)

Através de suas redes sociais, o Fundo das Nações Unidas para a Infância (UNICEF), anunciou a reativação da campanha 'Por uma infância sem racismo'. A iniciativa traz 10 ações ou comportamentos que cada pessoa pode adotar para assegurar o respeito e a igualdade étnico e racial desde os primeiros anos de vida.

Confira! + 11 livros para o seu filho entender o racismo 1.

Eduque as crianças para o respeito à diferença.

Ela está nos tipos de brinquedos, nas línguas faladas, nos vários costumes entre os amigos e pessoas de diferentes culturas, raças e etnias.

2.

Textos, histórias, olhares, piadas e expressões podem ser estigmatizantes com outras crianças, culturas e tradições.

Indigne-se e esteja alerta se isso acontecer! 3.

Não classifique o outro pela cor da pele; o essencial você ainda não viu.

Lembre-se: racismo é crime.

4.

Se seu filho ou filha foi discriminado, abrace-o, apoie-o.

Mostre-lhe que a diferença entre as pessoas é legal e que cada um pode usufruir de seus direitos igualmente.

5.

Denuncie! Em todos os casos de discriminação, busque defesa no conselho tutelar, nas ouvidorias dos serviços públicos, na OAB e nas delegacias de proteção à infância e adolescência.

A discriminação é uma violação de direitos.

6.

Proporcione e estimule a convivência de crianças de diferentes raças e etnias nas brincadeiras, nas salas de aula, em casa ou em qualquer outro lugar.

7.

Valorize e incentive o comportamento respeitoso e sem preconceito em relação à diversidade étnica e racial.

8.

Muitas empresas estão revendo sua política de seleção e pessoal com base na multiculturalidade e na igualdade racial.

Procure saber se o local onde trabalha participa também dessa agenda.

Se não, fale disso com seus colegas e supervisores.

9.

Órgãos públicos de saúde e de assistência social estão trabalhando com rotinas de atendimento sem discriminação para famílias indígenas e negras.

Você pode cobrar essa postura dos serviços de saúde e sociais da sua cidade.

10.

Valorize as iniciativas nesse sentido.

As escolas são grandes espaços de aprendizagem.

Em muitas, as crianças e os adolescentes estão aprendendo sobre a história e a cultura dos povos indígenas e da população negra; e como enfrentar o racismo.

Ajude a escola de seus filhos a também adotar essa postura..Racismo: 'Eu poderia morrer por causa da cor da minha pele', diz menina de 10 anos, chorando

