Consciência negra também é entender que nem todo negro tem uma história de superação (Foto: Reprodução @influencingincolor)

Sempre me perguntam como cheguei até a Vogue ou fui morar em Nova York.

Coleciono expressões de decepção quando conto a minha trajetória, além de questionamentos que começam com 'mas'. A verdade é que ser antirracista não é apenas se solidarizar por uma comunidade historicamente rebaixada, mas entender que negros podem ocupar os mesmos espaços que você sem necessariamente depender de qualquer tipo de ajuda.

Durante muito tempo tentei puxar na memória histórias que pudessem parecer que a minha luta foi muito grande e por isso mereço estar aqui.

Hoje, não me sobram dúvidas de que a parte mais importante é ocupar cada vez mais espaços.

Esse jamais seria um texto sobre meritocracia (algo que não acredito, porque as pessoas não partem do mesmo lugar) ou para dizer que não sofri racismo até aqui (seria mentira), porém, vale ressaltar que cuidar das nossas expectativas em relação aos outros também faz parte do processo de desconstrução e, inclusive, de entendimento sobre o racismo enraizado.

Dia desses, por exemplo, recebi uma mensagem no Instagram que dizia mais ou menos assim: 'Oi, sou micropigmentadora, não sei se você teria interesse em fazer na sobrancelha ou na boca. Atendo no meu estúdio aqui na Vila Sônia, pertinho do metrô São Paulo - Morumbi. Não estou cobrando nada, ok?'. O que parece inofensivo, é um problema.

Quem me segue nas redes sociais tem as seguintes informações sobre mim: sou editora de beleza e wellness, membro do comitê global de Diversidade & Inclusão da empresa, namoro uma mulher, gosto de viajar bem, comer em restaurantes legais e de tênis.

Nada disso afirma que eu pego metrô ou negaria um tratamento por ter que pagá-lo.

Repito.

O que parece inofensivo, é um problema.

O que, além da minha cor, faz com que alguém que não me conhece mande detalhes que não mandaria para uma pessoa não-negra? Sem contar as inúmeras vezes que me questionaram se eu estava mesmo na fila da business class, se o carro era meu, se a bolsa era verdadeira.

Uma vez, na faculdade, deduziram que eu tirava notas boas para não perder a bolsa do Prouni.

Admitir que eu era uma aluna brilhante nunca foi possibilidade e acreditar que nem todo negro precisa de ações afirmativas (embora válidas) também não.

Seguimos lutando por direitos básicos, claro, principalmente quando falamos da população periférica.

A questão é que assim como nem todo negro tem as mesmas ideologias (você concorda com tudo que o seu vizinho faz só por que ele tem a mesma cor que a sua?), precisamos atentar que nem todas as histórias entre a comunidade são de superação - e elas também são valem.

Continuar colocando pretos e pardos em caixas que remetem a pobreza e só, é continuar reproduzindo que existe uma raça superior e outra inferior.

No fim, não adiantou postar o quadrado preto em solidariedade ao Vidas Negras Importam.

