Para se manter ativa durante a pandemia, a Implicantes, de Porto Alegre, que se considera a primeira cervejaria negra do Brasil, criou uma vaquinha como forma de financiamento coletivo para que pessoas simpáticas à causa pudessem contribuir.

Uma enxurrada de comentários racistas e até mesmo de cunho político foram direcionados à marca.

Frases como 'cervejaria alemã negra, onde vamos parar?', 'vou comprar, mas se vier furada igual a Marielle eu não aceito', 'tem uma coisa que eu odeio e começa com 'pre' e termina com 'to'', 'já mamou o seu negão hoje?', 'ia ajudar, mas como cerveja é culturalmente nórdica, achei racista a fábrica pela apropriação cultural', 'cerveja Marielle vem furada (risos)', 'cervejaria preta brasileira (risos), preto é...', entre outros foram destinado à marca.

Um grupo de pessoas também dedicou-se a reagir com 'haha' em diversos posts da página da Implicantes no Facebook.

O estudo 'Empreendedorismo Negro no Brasil', realizado pela aceleradora de empresários negros PretaHub, da Feira Preta, em parceria com a Plano CDE e JP Morgan, mostra uma movimentação de R$ 1,7 trilhão por ano de empreendedores negros no País.

E, mesmo sendo mais de 50% no ramo, estes são os que mais enfrentam problemas como confiança do cliente e aprovação em linhas de crédito.

Outro estudo, feito pelo Grupo Itaú Unibanco, demonstra que o relacionamento de empreendedores negros com instituições financeiras é praticamente nulo (seja por falta de educação financeira, receios ou desconhecimento de processos).

