Hora ou outra debates online surgem para provar como a vivência de pessoas negras no Brasil é completamente diferente das pessoas brancas.

Dessa vez, apenas um comentário da influenciadora digital e comunicadora Gabi Oliveira, a Gabi dePretas, foi capaz de reunir diversos depoimentos sobre o racismo no setor imobiliário.

Ela escreveu sobre uma tática que usa para falar com corretores de imóveis sem que eles se neguem a alugar ou dificultem o processo.

Gabi tira a foto do perfil do Whatsapp quando faz contato com os profissionais para que eles não saibam que ela é uma mulher negra.

– Plenária virtual de candidatas negras é invadida por ataques racistas: 'Negro macaco' e 'brancos no topo' O tweet da influenciadora recebeu muitas respostas com outros depoimentos de pessoas negras que enfrentaram racismo na hora de alugar ou comprar um imóvel: – Família de Marielle Franco cria agenda pública para candidaturas de todo o Brasil

Conversando com um corretor, pedi informações sobre um empreendimento! Ele disse que minha renda não daria para para onde eu queria.

Aí sugeriu um extremamente inviável pra mim, justificando que enquadrava no meu 'orçamento'. Detalhe: não passei minha renda - Amanda Santos (@amandadsant) October 1, 2020

Cara é ridiculamente incrível saber que passamos por isso.

Estou passando pelo msm constrangimento pq to procurando AP.

Teve um que me propôs que eu pagasse um ano todo antecipado, sem contar os que param de responder do nada - RayroDanin (@DaninRayro) October 1, 2020

Eu pedi informações sobre um apartamento uma corretora me deu respostas bem secas sobre ele.

Quando meu marido branco mandou mensagem ela passou todas as informações possíveis e mais um pouco. - Preta na Itália (@pretanaitalia) October 1, 2020 eu demorei 3 meses pra finalizar os trâmites dessa casa que aluguei 🤡 já falei que o apê ao lado do meu estava disponível para compra e quando minha amiga ligou era um valor, quando eu mandei mensagem no WhatsApp me passaram um valor com 10k a mais do q tinham passado antes - só mayara (@mayaazuos) October 1, 2020

Muitas vezes, o racismo prevalece pós-locação: Passei muito por isso…

Mas não acaba na locação, né? Esses dias um vizinho bateu o portão na minha cara e me mandou entrar pela lateral. - ThaisNascimento (@ThaisNascimento) October 1, 2020

Algumas pessoas também têm técnicas parecidas com a de Gabi, ou preferem registrar todas as interações com o corretor racista para depois fazer algo que é altamente recomendado: denunciar o racismo, que é crime no Brasil.

Meu irmão passou por isso algumas vezes também.

Então infelizmente não é ideal mas, tenta fazer maioria das conversas ligação telefônica, e fotos etc por e-mail mente que não tem whatsapp xD

Ou literalmente arruma um amigo pra te ajudar na missao Me dá um Ódio essas coisas. - Canceladah (@Taly_chan) October 1, 2020

