A bacharel em direito Maíra Caroline de Faria, de 24 anos, foi indenizada em R$ 6 mil, por danos morais, após ser chamada de 'macaca' pela chefe durante uma festa de confraternização do escritório onde trabalhava, na época, como estagiária.

O crime aconteceu em dezembro de 2017, mas o processo só foi finalizado em agosto deste ano, após acordo entre as partes.

Maíra contou ao G1 que tudo aconteceu durante a brincadeira do amigo secreto.

Ao revelar quem tinha tirado no sorteio, a chefe falou que era a 'macaca do escritório'. A jovem contou que a situação foi 'humilhante, dolorosa e vexatória', o que a levou a procurar a Justiça 'O processo é importante para mostrar que, mesmo dentro do direito, há casos de preconceito. São pessoas bem informadas que também cometem esse tipo de crime. Está enraizado nas pessoas', disse Maíra.

Justificativa e entendimento da juíza

Em sua defesa no processo judicial, a chefe da jovem disse que o fato aconteceu em ambiente festivo e que o termo foi usado em referência à palavra 'macaquice', porque a estagiária era alegre, divertida e engraçada.

E que, diante da acusação na Justiça, chegou a fazer representação criminal contra a Maíra pela falsa ocorrência de injúria racial.

O G1 não conseguiu falar com a chefe de Maíra ou sua defesa.

Para a juíza Fernanda Garcia, da 45ª Vara do Trabalho de Belo Horizonte, ainda que tenha ocorrido durante uma festividade, o fato aconteceu na frente de outras as pessoas, tendo como protagonista a chefe da estagiária, 'motivo pelo qual configura relação de trabalho'. A juíza ainda disse que uma testemunha confirmou que foi usada a palavra 'macaca'. Contou ainda que, aparentemente, não havia um tom ofensivo, mas confirmou que a situação gerou um constrangimento.

Segundo a testemunha, a estagiária ficou 'pasma e desconfortável' 'Não são relevantes para afastar o dano as justificativas de embriaguez, festividade ou qualquer outra, independentemente da motivação ou real intenção. Vivemos em uma sociedade plural e miscigenada, com um triste histórico de discriminação racial e isso precisa mudar', escreveu a juíza em sua sentença.

Outros casos envolvendo injúria racial

Segundo a Secretaria de Justiça e Segurança Pública de Minas Gerais, entre janeiro e junho deste ano, a pasta já recebeu 152 denúncias de injúria racial no estado.

Relembre as mais recentes registradas apenas nos últimos 20 dias na Grande BH: Dia 14 de agosto: o guarda municipal Weuber Jeremias é vítima de injúria racial ao orientar pessoas a usarem máscara em Contagem, na Região Metropolitana de Belo Horizonte.

Dia 21 de agosto: o contador Bruno Araújo registra queixa por ação truculenta da polícia e denuncia racismo.

Dia 28 de agosto: funcionária do Aeroporto Internacional de Belo Horizonte é xingada de 'macaca' por cliente.

Dia 1º de setembro: a rainha do carnaval de Belo Horizonte

Lais Aparecida da Silva registra boletim de ocorrência depois de receber mensagem de um homem que dizia, 'você é uma macaca, arrogante, idiota'. Projeto ajuda vítimas de racismo

Para facilitar o caminho da reparação e incentivar a denúncia de episódios de descriminação, um grupo de advogados criou o projeto 'Respire – Advocacia Antirracista' que oferece atendimento jurídico gratuito às vítimas 'A minha vivência como homem negro e advogado me impulsionou a tentar compreender melhor a relação entre direito e racismo. Além disso, os acontecimentos recentes, dentre eles a morte do George Floyd nos Estados Unidos, o caso da senhora negra que teve o pescoço pisoteado por um militar em São Paulo, os 80 tiros disparados contra o Evaldo dos Santos. Tudo isso foi somando à minha indignação e me levou a dar vida ao projeto, que já acalentava havia certo tempo, mas ainda não havia levado a efeito', disse o advogado e idealizador do 'Respire', Carlos Santos.

Além dele, outros sete profissionais fazem parte do atendimento que começou no dia 22 de agosto.

O projeto começou em Minas Gerais e já se estende por São Paulo, Bahia e Brasília.

Em pouco mais de duas semanas, os advogados já receberam nove casos.

Os interessados em procurar pelo atendimento podem acessar as redes sociais do projeto no Instagram e no Twitter.

