Reprodução/Chelsea

Três torcedores foram presos na partida entre Brighton e Chelsea

Três torcedores foram presos, na última quarta-feira, durante o empate por 1 a 1 entre Brighton e Chelsea, pela 21ª rodada do Campeonato Inglês.

O anúncio foi feito, nesta quinta-feira (2), em um comunicado do clube britânico.

Dois deles foram acusados de 'insultos homofóbicos' direcionados a torcedores do Chelsea e outro por insultos racistas contra jogadores do time adversário 'Todos os três foram detidos pela polícia fora do estádio e aguardam julgamento', informou o comunicado.

Paul Barber, diretor executivo do Brighton, lamentou a ocorrência da 'prisão de pessoas por causa de incidentes repugnantes e indesejáveis de insultos racistas e homofóbicos' 'Se a perspectiva de um impedimento vitalício de assistir aos jogos de seus clubes não é dissuasão suficiente, temos de nos perguntar se os tribunais deveriam ter o poder de entregar penas mais severas', afirmou o dirigente 'Considero impossível compreender como o porquê algumas pessoas pensam ser aceitável comportar-se desta maneira, e deixamos, novamente, bastante claro que, nem o Brighton, nem a comunidade futebolística, irão tolerar racismo, homofobia ou qualquer outra forma de discriminação', completou Baker.

Durante o jogo entre Huddersfield e Stoke, da segunda divisão da Inglaterra, dia 1.º, um anúncio foi feito durante o jogo para que os torcedores parassem com o comportamento ofensivo contra o irlandês James McClean, jogador do Stoke, que aplaudiu a iniciativa. 'As pessoas devem ser responsabilizadas por seu comportamento quando chegam a um estádio', disse Michael O'Neill, diretor do Stoke..Com informações do Estadão Conteúdo

