Foto: Reprodução/Instagram

A modelo teresinense Rayanne Adorno, 27 anos, usou as redes sociais para denunciar que está sendo perseguida pelo ex- namorado.

Em um longo desabafo, ela diz que há um ano e dois meses é difamada e atormentada pelo ex-companheiro, o estrangeiro Malik Roy, através de ataques virtuais por meio de perfis fakes e verdadeiros.

Rayanne expôs prints de mensagens com conteúdo racistas, misóginos e xenofóbicos escritas por perfis atribuídos a Malik Roy e enviados para ela e amigos dela.

A modelo denuncia que o ex também lhe envia, por meio de e-mails , fotos e vídeos de assassinatos 'Malik fez vários perfis no Facebook e Instagram, tanto fakes como verdadeiros 'MALIK ROY'. Diariamente meus amigos e eu temos que lidar com mensagens de números desconhecidos e de contas falsas nas redes sociais, já tentei denunciar os conteúdos violentos e racistas que ele vem postando e me enviando por e-mail, porém, são inúmeras postagens feitas por ele todos os dias', conta a modelo.

Rayanne conheceu Malik em Budapeste, capital da Hungria.

A modelo conta que as perseguições começaram quando ela resolveu por um fim ao relacionamento.

Com medo de Malik, a modelo resolveu voltar para Teresina no fim do ano passado, mas as ameaças continuaram a ser feitas 'Diariamente meus amigos e eu temos que lidar com mensagens de números desconhecidos e de contas falsas nas redes sociais, já tentei denunciar os conteúdos violentos e racistas que ele vem postando e me enviando por email, porém são inúmeras postagens feitas por ele todos os dias. Ele começou a mandar mensagens de ameaça para que eu me sentisse insegura fora do meu país. Por medo, acabei voltando para o Brasil, e os ataques só aumentaram, tomando proporções cada vez maiores. Eu já registrei vários Boletins de Ocorrência e processos a fim de denunciar as agressões, ameaças e perseguições feitas pelo Malik, desde 31 de julho de 2019 (data do primeiro BO, registrado em Budapeste, Hungria. É um processo complicado e demorado que envolve muita coisa, mas continuarei na luta', desabafa Rayanne.

O Cidadeverde.com não conseguiu o contato de Malik.

Segundo Rayanne, nem mesmo a polícia consegue contatar seu ex para que ele possa responder criminalmente pelas perseguições.

A modelo também fez denúncias na Delegacia da Mulher Sudeste , em Teresina, e já está amparada por medidas protetivas.

Izabella Pimentel [email protected]

