Delegada faz coletiva e fala sobre caso de racismo contra Titi Por: Redação

Titi recebeu ofensas racistas na web e Bruno Gagliasso entrou com processo na Justiça

Nesta quarta-feira, 21, a delegada Daniela Terra, da Delegacia de Repressão aos Crimes de Informática (DRCI), fez uma coletiva de imprensa para falar sobre a 'Operação Gagliasso'. Nela, foram identificados os suspeitos de praticar crime de racismo na internet contra Titi, de 3 anos, filha dos atores Bruno Gagliasso e Giovanna Ewbank.

Os ataques racistas aconteceram há pouco mais de um mês e os artistas prestaram queixa (relembre aqui) 'Todas as pessoas suspeitas foram levadas para a delegacia e uma menor de 14 anos, moradora de uma comunidade de baixa renda e sem infraestrutura de Guarulhos (SP), confessou (o crime). Ela não se mostrou em nenhum momento arrependida, o que causou estranheza. Perguntamos qual cor ela achava que tinha e ela disse que era negra, que quis fazer isso. Outros suspeitos foram ouvidos, mas chegou-se a conclusão de que eles apenas dividiam a internet com a casa da jovem e não tinham relação com o caso', disse Daniela.

De acordo com o site EGO, Michel Assef Filho, advogado que representa Bruno e Giovanna, contou que outros comentários racistas foram proferidos contra Titi, mas os artistas optaram por apagá-los.

Ele explicou que Bruno não compareceu à coletiva pois já havia se manifestado em um post no Facebook na terça-feira, 20 'Ele publicou a nota para explicar a sensação dele. Todos nós ficamos felizes porque a autoridade policial trabalhou rápido e encontrou a responsável pelas ofensas. Essa foi a forma de eles encerrarem o assunto. O que eles tinham que fazer, fizeram. Agora o caso vai ser encaminhado ao juizado', afirmou.

Para mais informações sobre o caso, acesse o site do EGO.

