Jornalista demitido por racismo tem grupo de WhatsApp chamado 'Senzala' Fábio Benedetti, dispensado da Rádio 97

FM

por ofender jogador do Santos, afirma que cometeu 'ato falho' Por: Redação Preconceito não é brincadeira.

Longe disso.

Nem ato falho.

Mas Fábio Benedetti, jornalista demitido por racismo contra o atacante Marinho, do Santos, usou esses argumentos para justificar suas declarações.

Crédito: Reprodução

O comentarista Fábio Benedetti

Em entrevista ao UOL, Benedetti afirmou que tinha um grupo no WhatsApp batizado de 'Senzala'. E que tudo não passava de uma brincadeira entre amigos 'Senzala' também foi termo que o jornalista demitido por racismo usou em sua crítica à atuação de Marinho no jogo do Santos contra a Ponte Preta.

Segundo Benedetti, ele utilizou a palavra como um 'ato falho'. Na ocasião, comentando a partida pela Rádio 97 FM, Fábio Benedetti disse que Marinho deveria ir para a 'senzala' por ter sido expulso.

Sobre o grupo do aplicativo, ele explicou: 'Eu participava de um grupo de WhatsApp com muitas pessoas, envolvidas no esporte ou não, e com algumas regras', disse 'Quem não as cumpria, como forma de reflexão, era mandado para um grupo paralelo que tinha o nome de 'Senzala'', complementou.

O termo se refere ao local em que viviam os negros durante o período escravocrata brasileiro.

Ainda na entrevista ao UOL, o jornalista demitido por racismo ponderou que, 'de todo modo, ainda que não tenha havido a intenção de ofender deliberadamente ninguém, especialmente o Marinho, não se justifica, ainda que por um fato de racismo cultural e estrutural, como a utilização de uma palavra indevida que não pode ser aceita nos dias de hoje' 'Cometi um ato falho, que não representa meus valores, me penitencio por isso e estou aprendendo com isso', afirmou.

