Aos 15 anos, ela trocou de escola com o 1º ano do ensino médio já em curso e em plena pandemia 'Uma loucura!', conta.

Em poucas semanas, passou de algumas dezenas de seguidores nas redes sociais, a maioria amigos e familiares, como uma adolescente 'normal', para 70.100 no Instagram e 45.300 no Twitter (números atualizados nessa terça-feira).

Virou influenciadora digital, o sonho de muita menina 'teen'. Mal comparando com meu tempo de pré-adolescente, seria como se tornar paquita*.

Quem não queria? Bem, o padrão paquita - branca, cabelos obrigatoriamente longos e loiros e preferencialmente lisos - ficou no passado.

Voltemos a 2020... Beleza e sucesso foram redefinidos, ganharam novas cores.

E essa adolescente que entrevistei, com suas longas madeixas crespas num penteado afro, criou um quadro semanal no Instagram em que entrevista artistas e passou a ser um vetor de transformação para meninas e meninos.

Negros.

Mas pode inspirar qualquer um.

A reviravolta aconteceu depois que viu mensagens racistas a seu respeito escritas por colegas de escola. 'Só um deles me surpreendeu. Era, tipo assim, amigo, que ia na minha casa, eu ia na casa dele fazer trabalho. A gente ficava até as quatro da manhã conversando. Foi um choque muito grande', diz.

A dor ficou para trás.

Ela quer se distanciar do que aconteceu 'Não quero ser definida pelo racismo que sofri.'Essa é a Ndeye Fatou Ndiaye, adolescente carioca, cheia de coisas legais para falar.

Vejam só! *Nota para adolescentes: paquitas eram auxiliares da Xuxa em programa televisivo dos anos 1980

Como você vê essa fama nas redes sociais e de que forma tem lidado com isso? É muito louco pensar nisso.

Quando vejo tanta gente se identificando comigo, com o que aconteceu, achando meu posicionamento interessante, acho bem legal.

Eu não me sinto famosa (risos), mas algumas pessoas me acompanham.

Depois de artistas como Taís Araújo e IZA terem declarado apoio a você, vocês mantiveram contato? Eu falei com elas para convidá-las para o meu quadro 'Quintas com a Fatou' (no Instagram), em que eu converso, às 18h, com algum convidado.

Eu vi que havia uma necessidade muito grande de falar sobre questões raciais, então, peguei um dia na semana, com pessoas do meio artístico para discutir o racismo e como questões raciais influenciaram na vida delas.

Foi uma ideia que partiu de mim, mas tive apoio dos meus amigos e da minha família.

Antes desse episódio que veio a público, você já havia sofrido com o racismo? Sim, já sofri outros episódios pontuais.

O que algumas pessoas não conseguem entender é que a estrutura do Brasil é organizada de maneira racista.

O racismo é algo com que as pessoas negras convivem diariamente, faz parte do nosso dia a dia.

Eu já tinha passado por outros casos em sala de aula, comentários racistas, em relação à minha família ser africana, coisas assim.

Quando você entendeu que o preconceito racial existia? Quando estava no segundo ano do ensino fundamental, eu tive consciência: 'Cara, racismo é uma coisa que existe'. Só que eu só entendi que poderia acontecer comigo quando eu cheguei no 4º ano e uma menina me chamou de macaca na sala de aula.

Aí deu o clique: racismo acontece e pode acontecer comigo também.

Como foi para você, uma adolescente, fase em que a gente precisa tanto da aprovação dos amigos, ler aquelas coisas a seu respeito? Com certeza ser uma adolescente negra é muito mais difícil, você é lembrada todo dia que você não poderá conseguir isso ou aquilo pela sua cor.

Fui criada numa família que sempre me deu muita autoestima e tentou me levantar.

Meu pai sempre me falou que eu tinha capacidade para ser o que eu quisesse.

Acho que isso me ajudou a lidar com isso, eles me mostraram que eu não sou aquilo que disseram que eu sou.

Sou muito mais.

Mas há momentos de tristeza? Lógico que de vez em quando bate uma tristeza, mas sempre tive bem claro o que eu queria e o que eu posso conseguir.

Olhei o caso mais pelo fato de eu ser uma pessoa privilegiada o suficiente para poder fazer alguma coisa.

Tenho canais, oportunidades que outras pessoas negras, que sofrem coisas piores, não estão tendo.

Isso meio que me mostrou: Cara, não adianta eu ficar aqui triste chorando.

Foi triste? Foi.

Mas agora a gente tem que se reerguer.

Algum nome entre os meninos surpreendeu, chateou mais você? Um deles me surpreendeu bastante.

Ele estudou cinco anos comigo.

Era, tipo assim, amigo, que ia na minha casa, eu ia na casa dele fazer trabalho sempre.

Ficava até as quatro horas da manhã conversando.

Foi um choque muito grande.

Você acompanha o processo judicial? Estou tentando me afastar um pouco disso, me distanciar, até porque não quero ser definida pelo racismo que passei.

Estou focando na escola nova.

Você decidiu sair da escola em que estudava em plena pandemia, com ensino à distância (EAD).

A questão não era expulsar os garotos, mas a escola só entrou em contato comigo depois que a história apareceu nos jornais, depois que a coisa ficou grande.

E como está a adaptação ao novo colégio? Achei que estaria estudando num colégio mais elitista ainda [ela prefere não revelar o nome da instituição], mas foi muito legal, as pessoas sabiam da história e disseram: 'Cara, o que você passou, pode ter certeza que você não vai passar. A gente tá contigo'. Gostei bastante do apoio da galera.

E você buscou algum apoio psicológico para lidar com essa situação? Sim.

E está me ajudando bastante.

No início era mais voltado para essa situação (do racismo).

Agora é por causa dessa transição de escola.

Imagina trocar de escola no meio do EAD, uma loucura! O que mais você tem feito com essa influência que passou a exercer nas redes sociais? Eu fiz um projeto com o qual a gente conseguiu arrecadar verba para comprar um computador e colocar acesso à internet na casa de um menino em Belo Horizonte.

Sempre que vejo alguma reportagem, uma oportunidade para ajudar a população negra, principalmente jovens a ter acesso à educação, estou disposta.

Tento usar todo esse engajamento que ganhei para ajudar a comunidade negra.

Minha mãe tem uma marca chamada África Arte.

Temos pessoas africanas e brasileiras na confecção.

E agora a gente está renovando a loja virtual, com modelos amadores, plus size... A gente sempre procurou mulheres reais, não aquele modelo das revistas.

A gente sempre prezou por colocar representatividade nas nossas roupas.

Aproveitei o engajamento para divulgar esse projeto, tive oportunidade de conversar com várias mulheres negras.

Que lições você tirou do que aconteceu e quais os seus planos para o futuro? Eu quero fazer medicina, quero ser ginecologista obstetra.

Acho que a maior lição que tirei disso é que entendi que o problema no racismo no Brasil é muito maior do que eu, é uma coisa de estrutura.

E que ser racista é uma opção.

No meu imaginário, uma pessoa racista era alguém sem conhecimento, mas são pessoas que tiveram todo o acesso que eu tive.

E tinham consciência do que estavam escrevendo.

Mas você acredita que é possível se arrepender e deixar de ser racista? Acho que é um processo.

Acredito que não seja rápido.

Isso aconteceu há pouco mais de dois meses.

Ao longo da vida, dependendo do impacto desse episódio na vida deles, talvez eles consigam trabalhar essas questões.

Vai muito de um trabalho pessoal.

