O vice-presidente de tênis e calçados masculinos da Versace, Salehe Bembury, foi abordado por policiais brancos enquanto fazia compras em uma loja da marca na Califórnia, nos Estados Unidos.

Ele divulgou dois vídeos mostrando a abordagem em suas redes sociais, na última sexta-feira (2) e neste domingo (4) 'Em Beverly Hills enquanto negro. Estou bem. Meu espírito, não', escreveu em publicação no Instagram.

No vídeo, ele aparece narrando o ocorrido enquanto filma o rosto dos policiais 'Estou em Beverly Hills sendo revistado por comprar em uma loja da marca para qual trabalho porque sou negro', declara Bembury 'Você está criando uma narrativa completamente diferente', respondeu o policial na sequência 'Vocês verificaram meus documentos. Tudo certo? Então posso ir embora', continuou o vice-presidente.

Ao tomar conhecimento do caso, Donatella Versace, atual vice-presidente do Grupo Versace, compartilhou o vídeo em seu Instagram e declarou: 'Estou chocada que isso tenha acontecido com Salehe Bembury hoje. Ele é consultor da Versace há muito tempo e o que ele viveu é totalmente inaceitável. Ele foi parado na rua apenas pela cor de sua pele. Força @salehebembury. Enviando amor e apoio'. Em julho deste ano, o editor-chefe da Vogue britânica, Edward Enninful, relatou ter sido impedido de entrar no prédio da empresa por um segurança 'Hoje fui perfilado racialmente por um segurança enquanto entrava no meu local de trabalho', escreveu nas redes sociais 'Ao entrar, fui instruído a usar o compartimento de carga', continuou.

O segurança foi afastado do prédio da Vogue para ser investigado pela empresa que o contratou 'Isso mostra que, às vezes, não importa o que você alcançou no decorrer da sua vida: a primeira coisa que algumas pessoas vão julgar é a cor da sua pele', declarou Enninful.

Ver essa foto no Instagram Fear.

Uma publicação compartilhada por Salehe Bembury (@salehebembury) em 3 de Out, 2020 às 9:01 PDT

Por Luisa Fragão, da Revista Fórum

