Extra Tamanho do texto

O goleiro Alexander, do Vasco, foi vítima de racismo por parte dos torcedores do Oriente Petrolero, no duelo entre os dois clubes pela Copa Sul-Americana, na noite de quarta-feira, na Bolívia.

O arqueiro reserva e outros jogadores foram até a arbitragem reclamar de insultos racistas provenientes dos adeptos bolivianos, mas não foram atendidos.

O diretor de futebol executivo do Cruz-Maltino, André Mazzuco, detalhou como tudo aconteceu e explicou que outros jogadores também foram alvo do ato discriminatório.

– Foi um episódio que aconteceu com o Juninho, o Alexander e os atletas que estavam no banco de reservas, de forma geral.

A torcida já estava exaltada, hostilizando nossos jogadores, mas se dirigiram ao Juninho com xingamentos e gestos de cunho racista.

Tomamos os procedimentos cabíveis de relatar diretamente à arbitragem e ao delegado da partida, que registraram o ocorrido – afirmou ao site oficial.

O episódio lamentável na noite de #

SulaNoDAZN 👎 Goleiro reserva do @VascodaGama, Alexander, se revoltou com gritos racistas vindos da arquibancada na Bolívia e incrivelmente foi advertido com cartão pelo árbitro da partida!#RacismoNão pic.twitter.com/4u3tO5aV7A - DAZN BRA (@DAZN_BRA)

February 20, 2020

O Vasco aguarda a publicação da súmula da partida para avaliar tudo que precisa ser feito.

Além disso, o clube pediu à Conmebol que retire o cartão amarelo aplicado ao zagueiro Ricardo Graça, que reclamou da atitude dos torcedores assim como seus companheiros.

O José Argote, da Venezuela, em vez de sair em defesa do goleiro que sofreu o preconceito racial e interromper a partida por causa do caso de racismo, preferiu punir o colega do arqueiro.

– Todos se manifestaram e o Ricardo recebeu o cartão amarelo.

Vamos aguardar a súmula e todos os processos e medidas que precisam ser tomados.

Além disso, solicitamos que o cartão amarelo dado ao Ricardo justamente por ele ter se insurgido contra os xingamentos ao Juninho seja revisado – disse Mazzuco.

Vasco repudia

A cena foi flagrada pela câmeras do canal 'DAZN', que fazia a transmissão da partida.

Logo depois de o Cruz-Maltino empatar sem gols com o Oriente Petrolero, o Vasco publicou uma nota de repudio em suas redes sociais 'É triste ver que em pleno 2020 ainda observamos tantos casos de racismo no futebol. Não há mais espaço para este tipo de pensamento. Ao Alexander e todos que possivelmente se sentiram ofendidos, nossa solidariedade. ESTAMOS JUNTOS, SEMPRE', disse o clube.

É triste ver que em pleno 2020 ainda observamos tantos casos de racismo no futebol.

Não há mais espaço para este tipo de pensamento.

Ao Alexander e todos que possivelmente se sentiram ofendidos, nossa solidariedade.

ESTAMOS JUNTOS, SEMPRE!#RacismoNão #VascoDaGama pic.twitter.com/jTX7mVzAKH - Vasco (@VascodaGama) February 20, 2020

