Cena de racismo em 'Bom Sucesso' divide opiniões na web

Personagens brancos tentaram abafar o caso para não fazer escândalo em um evento

Por: Redação

Uma cena de 'Bom Sucesso' – trama das 19h da Globo – exibida no capítulo da última terça-feira, 27, dividiu opiniões nas redes sociais.

Isso porque a personagem Lulu (Carla Cristina Cardoso) foi vítima de racismo no lançamento do livro de moda de Natasha (Lavínia Vlasak), do qual participou como modelo, e foi impedida de denunciar a mulher que a atacou.

Crédito: Reprodução/Globo

Cena de racismo em Bom Sucesso rendeu polêmicas na web

Tudo começou quando a vendedora curtia a festa na loja com seu marido, Tonho (Anderson Müller), quando uma funcionária da Chic se aproximou com uma abordagem preconceituosa: 'Licença, querida. Tem como você dá uma limpadinha no banheiro? Acho que já tá precisando'. Lulu se ofendeu, disse que não trabalhava no local como faxineira, a funcionária pediu desculpas, mas a vítima não deixou a situação passar batida: 'Só desculpo depois que a bonita explicar por que achou que eu era faxineira.' 'Comprei até roupa nova pra vir nesse evento, minha filha! Agora eu quero saber. Você me confundiu porque eu tô vestindo preto ou porque eu sou preta?'. A polêmica surgiu a partir daí, quando os demais personagens, que são brancos, tentaram apaziguar a situação dizendo que a funcionária já havia pedido desculpas e que, por isso, Lulu não deveria fazer escândalo no meio do evento.

Incomodada com a forma como as pessoas lidaram com o caso, a vendedora afirmou que iria embora da festa e se retirou de cena.

Muita gente elogiou a abordagem de 'Bom Sucesso' dizendo o quanto é importante trazer para a ficção situações que as pessoas sofrem na vida real.

Contudo, teve gente que reprovou o fato de o caso de racismo na novela ter sido ignorado, sem um desfecho, como acontece na maioria das vezes 'Brancos mandando uma negra ficar quieta em situação de racismo para não dar barraco. Ai, francamente', disse uma internauta.

Confira as reações: Que nervoso esse monte de gente mandando a Lulu ficar quieta, sendo que foi ela quem sofreu racismo #BomSucesso - Sereia (@Baldassinii) November 26, 2019 Brancos mandando uma negra ficar quieta em situação de racismo para não dar barraco ai francamente #BomSucesso - ᵈ ᶤᵐᵖʳᵒᵈᵘᵗᶤᵛᵃ (@selglav) November 26, 2019

A novela abordando essa questão do racismo estrutural AMO UMA NOVELA AAAAA #BomSucesso - Luísa Sonsa (@FelipeCezario_) November 26, 2019 'Você me confundiu com faxineira por que eu estou vestindo preto, ou por que eu sou preta?' – Lulu.

ÍCONE DE NOVELA, ÍCONE DE PERSONAGEM.

O racismo e o preconceito existem SIM e precisamos lutar contra eles.

👊🏻

#BomSucesso pic.twitter.com/Icca6WVkmu - bru prado monteiro da silva 🌊 (@albertinekyp) November 26, 2019

Caralho e essa cena de racismo na novela ? É triste saber que isso acontece na vida real #BomSucesso - William Clemente (@williamavilla14) November 26, 2019 a novela #BomSucesso abordando o racismo estrutural ficou 0 defeitos pic.twitter.com/7WuI3TMqK1 - Allan (@limalblue) November 26, 2019 a novela falando sobre racismo meu deus amei #BomSucesso - dan (@laursofts) November 26, 2019 Racismo na novela com a Lu Q bosta de Mundo #BomSucesso - Luli (@li15908582) November 26, 2019

É isso q acontece com a gente sempre.

Q bom q a Lulu não ficou quieta.

#BomSucesso abordando o racismo.

Novela maravilhosa!!! - Clarice Helena (@HelenaClarice) November 26, 2019 eu disse que n ia comentar mas eu tenho que falar sobre a cena da lulu, que cena incrível… mostrando como o racismo é estrutural na nossa sociedade #BomSucesso - caio (@mistersbrau) November 26, 2019 RACISMO

É CRIME

Racismo

é crime previsto pela Lei 7.716/89 e deve sempre ser denunciado, mas muitas vezes não sabemos o que fazer diante de uma situação como essa, nem como denunciar, e o caso acaba passando batido.

Para começar, é preciso entender que a legislação define como crime a discriminação pela raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional, prevendo punição de 1 a 5 anos de prisão e multa aos infratores.

A denúncia pode ser feita tanto pela internet, quanto em delegacias comuns e nas que prestam serviços direcionados a crimes raciais, como as Delegacias de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância (Decradi), que funcionam em São Paulo e no Rio de Janeiro.

No Brasil, há uma diferença quando o racismo é direcionado a uma pessoa e quando é contra um grupo.

Confira a matéria completa abaixo: 