Daiane dos Santos hoje tem 37 anos (Foto: Reprodução/Instagram)

A ex-ginasta Daiane dos Santos, de 37 anos - que colocou um ponto final na ginástica após as Olimpíadas de 2012, em Londres, depois de 17 anos de atuação - relembrou o início de sua carreira e classificou o preconceito racial como um de seus maiores desafios no mundo do esporte 'Acho que quando temos um grande objetivo enfrentamos grandes batalhas e uma dessas minhas grandes batalhas foi o preconceito', disse ela, que ingressou na ginástica aos 11 anos, idade considerada tardia em relação aos demais. 'Comecei em um clube de descendência alemã, então houve essas questões de racismo também. 'Por que você, dessa cor, está aqui? Por que não vai fazer atletismo? Está muito velha, por que não vai para outro esporte?'', recordou.

Daiane ainda explicou que o motivo de sua 'aposentadoria' do esporte não teve relacão com problemas de saúde 'Não foi por conta das lesões, mas sim porque minha cabeça já estava fora, com outros sonhos para realizar fora dos ginásios e eu queria viver isso. Foi uma opção minha encerrar logo depois dos Jogos Olímpicos de Londres', comentou, ressaltando que sente falta da vida de atleta 'Morro de saudade, dos treinos não todo dia (risos), mas das competições, das pessoas, da adrenalina, tenho muita saudade', admitiu ela, que atualmente comanda o projeto social Brasileirinhos, que oferece aulas de ginástica para mais de 200 crianças no bairro de Paraisópolis, em São Paulo.

A ex-atleta contou que seu grande sonho é formar uma família 'O ser humano nasceu para viver junto. Quando fiz 30 anos, meu corpo pediu isso. Fiquei enlouquecida para ser mãe. Não aconteceu, não engravidei, mas ser mãe acho que independe de você gerar ou não', disse ela, que descarta a possibilidade de adoção 'Há tanta criança que precisa de amor, de um porto seguro, e há tantos homens e mulheres que têm esse amor para dar. Mas eu gostaria de ter um parceiro', afirmou.

A entrevista completa irá ao ar no Sensacional desta quinta-feira (20), às 22h45, na RedeTV! Daiane dos Santos (Foto: Manuela Scarpa

/Brazil

News.