A Rede Europeia

Contra o Racismo alertou esta quinta-feira para o que classifica como um 'aumento muito preocupante de ataques racistas da extrema-direita em Portugal' nos últimos meses e reclama uma 'resposta urgente das autoridades portuguesas'. Numa declaração conjunta divulgada em Bruxelas, subscrita por dezenas de organizações da sociedade civil e eurodeputados, a rede – ENAR, na sua sigla em inglês – manifesta a sua 'firme solidariedade' com os 'colegas ativistas' portugueses 'que trabalham incansavelmente para promover a justiça e desafiar o racismo' e que, sustenta, 'não estão seguros' atualmente, à luz das recentes ameaças de morte recebidas.

Dando conta de vários episódios de racismo no país no corrente ano, a Rede Europeia

Contra o Racismo aponta que, 'desde 2019, quando o partido português de extrema-direita conquistou pela primeira vez lugares no parlamento, os ativistas de extrema-direita têm sido encorajados a cometer crimes de motivação racial contra pessoas de cor em Portugal', tendo vários defensores dos direitos humanos e famílias sido 'pessoalmente visados e ameaçados, e enfrentado discursos de ódio, ameaças de morte, e assédio judicial' 'A brutalidade, o volume e a frequência dos ataques estão a aumentar e a deixar os ativistas inseguros, especialmente num contexto em que não se sentem protegidos pelas autoridades', sustenta a plataforma, que apela por isso 'urgentemente a uma resposta institucional por parte das autoridades portuguesas' 'Devem conduzir investigações policiais sólidas e eficazes e responsabilizar todos aqueles que incitam ao ódio e promovem a violência contra os defensores de direitos humanos através de um processo legal completo', lê-se na declaração.

Segundo a ENAR, 'a ausência de uma resposta institucional apenas reafirma o sentimento histórico de impunidade dos perpetradores de violência racista e nega o estado de urgência para enfrentar o racismo em Portugal'. A rede exorta também as instituições europeias a tomarem 'medidas eficazes para assegurar que os defensores de direitos humanos são protegidos na Europa' e, dirigindo-se em particular à presidência alemã do Conselho da UE, pede que seja denunciado o aumento da violência racista e de ameaças contra ativistas na Europa e que seja colocada na agenda europeia 'a ameaça da extrema-direita'. A declaração é assinada por 72 organizações da sociedade civil de diversos Estados-membros e por 16 deputados ao Parlamento Europeu, incluindo os dois do Bloco de Esquerda, Marisa Matias e José Gusmão.

