David Barbosa* Tamanho do texto

O Colégio Franco-Brasileiro, em Laranjeiras, na Zona Sul do Rio, decidiu afastar os quatro estudantes identificados pela polícia como autores das mensagens racistas escritas em um grupo de WhatsApp e que faziam referência a uma colega negra, a jovem Ndeye Fatou Ndiaye, de 15 anos.

Eles não poderão participar das aulas on-line que são ministradas pela escola durante a pandemia do coronavírus.

Segundo um comunicado divulgado pela instituição nesta quarta-feira, dia 27, nove dias após a direção ter conhecimento do caso, o retorno dos adolescentes depende de 'que as investigações sejam concluídas e uma nova decisão possa ser tomada'. Em uma rede social, a escola informou ter decidido nesta terça-feira, após reuniões com autoridades, 'afastar das aulas-online os alunos comprovadamente envolvidos até que o grupo todo seja identificado'. O colégio reiterou ter sido 'surpreendido pelo ineditismo regimental e legal deste caso, que teria sido resolvido imediatamente se ocorrido internamente' e que prontamente 'recorreu a autoridades competentes e a especialistas na área para receber orientações'. O professor Mamour Sop Ndiaye, pai de Fatou, contou que a filha retornou às aulas na manhã desta quarta-feira assim que a família foi informada da decisão da escola, mas encontrou os colegas envolvidos na ocorrência também presentes na aula virtual. - Quando ela entrou na sala (on-line), estavam todos lá.

Enquanto eu não encontrar outro colégio, não tenho saída porque minhas filhas precisam estudar.

Mas afastar não é suficiente.

O que eu exijo é que eles sejam retirados da escola definitivamente.

Nesse momento, estou à procura de outra escola e de acompanhamento psicológico para a minha filha, porque a escola só entrou em contato comigo uma única vez, pedindo para ela voltar, mas nunca ofereceu esse serviço.

É uma situação extremamente tensa e estressante para ela.

Em nota, o Colégio Franco-Brasileiro informou que os estudantes identificados foram informados pela direção do afastamento das aulas virtuais e que o login de acesso deles foi bloqueado a partir desta quarta-feira.

A escola também afirmou estar 'em contato com a advogada da família para dar toda a atenção e, fazer o que for possível, para que a aluna permaneça na escola'. Denúncia: 'Minha filha não está podendo estudar por causa do racismo', diz pai de estudante vítima de ofensas por colegas

As ofensas 'Dou dois índios por um africano', 'quanto mais preto, mais preju', 'fede a chorume'. Essas foram algumas das mensagens racistas escritas em um grupo de WhatsApp para se referir a Fatou.

O episódio repercutiu nas redes sociais e artistas como Taís Araújo e Iza manifestaram solidariedade à adolescente.

Após a revelação dos prints, os pais de Fatou decidiram que vão tirar suas duas filhas da escola.

A menina estuda na instituição desde os cinco anos de idade.

Sua irmã menor tem oito.

A ocorrência está sendo investigada pela 9ª DP (Catete) como ato infracional análogo ao crime de injúria por preconceito.

Um representante da unidade escolar também foi chamado para prestar depoimento.

De acordo com a Polícia Civil, após todos serem ouvidos, o procedimento será encaminhado ao Ministério Público Estadual.

Leia a nota do Colégio Franco-Brasileiro na íntegra: 'O Colégio Franco-Brasileiro enquanto instituição de ensino sempre age em favor da educação. Seu primeiro e fundamental papel é educar. Portanto, a primeira providência foi consultar o Prof. Diomário Silva, militante do combate ao racismo e que faz parte do corpo docente da instituição há décadas, em como proceder em relação a essa questão do conflito racial. A orientação foi entrar em contato com o Prof. Renato Noguera, referência na área de Educação das Relações Étnico-Raciais. O professor Noguera, após analisar todo o episódio, emitiu um parecer e elaborou um manual com a melhor maneira de proceder. Com base na orientação do professor Noguera, a instituição entrou em contato com as autoridades competentes para agir de acordo com o Estatuto da Criança e do Adolescente. Os estudantes identificados foram informados pela direção do afastamento das aulas virtuais e o login de acesso bloqueado, a partir desta quarta-feira (27). O Colégio Franco-Brasileiro, através do professor Diomário Silva, está em contato com a advogada da família para dar toda a atenção e, fazer o que for possível, para que a aluna permaneça na escola.' *

Estagiário sob supervisão de Leila Youssef

