Max e Adele têm um embate com os preconceituosos Jair e Myrian Foto: Reprodução Extra Tamanho do texto Max (Pablo Sanabio) resolveu 'entrar no armário' e fingir para os pais que namora Adele (Jéssica Ellen), em 'Totalmente Demais'. O booker da agência de Arthur (Fabio Assunção) acreditava, até então, que o problema de Myrian (Anna Cotrim) e Jair (Antonio Gonzalez) era a homofobia.

E se surpreendeu ao descobrir, no capítulo desta segunda-feira (17), que os dois conservadores senhores são também racistas.

Nesta terça-feira (18), depois que Jair diz que o filho precisa 'escolher alguém do nível dele', Max prolonga a mentira e encena um término de namoro com Adele na frente dos pais e de Lu (Julianne Trevisol) e Jamaica (Gabriel Reif).

Mas a amiga descobre tudo o que rolou durante a sua ausência na sala, por intermédio de Jamaica 'Os pais do Max ficaram te esculachando quando você foi no banheiro!', conta o rapaz, quando a encontra no Bairro de Fátima 'Mas o que foi que eu fiz?!', questiona Adele, sem entender 'Nada! Eles implicaram porque você é negra', conta a verdade Jamaica 'Achei que eles eram só homofóbicos', indigna-se Adele.

Max complementa: 'Homofóbicos e racistas. Aí o covarde do Max achou que você não podia mais ser a namorada de mentira dele'. Adele fica ainda mais revoltada: 'Que absurdo! Não acredito que o Max me usou. Quer dizer, usou e depois dispensou pelo pior motivo! Ah, mas isso não vai ficar assim!'. Adele volta ao apartamento de Max para tirar satisfações

Foto: Reprodução

Ela volta ao apartamento para tirar satisfações com o funcionário da Excalibur.

E o encontra comendo cachorro-quente com os pais 'Eu quero entender se são só seus pais que são racistas ou se você também tem problema com o fato de eu ser negra!', pergunta Adele, bufando.

Max quase engasga, seus pais fazem outros comentários discriminatórios, e a moça continua: 'Max, minha relação é com você. Você é o cara que me fez despencar lá do Bairro de Fátima até a Barra no domingo pra salvar a sua pele. Você que é importante na minha vida. Ou era. Me diz, o que você acha de mim, da minha pele, da minha cor?'. Pressionado pela amiga e pelos pais, que insistem em destratá-la, Max toma coragem e revela toda a verdade, entalada: 'Seu lugar, Adele, é no meu coração. Me desculpa, amiga. Uma amiga que me fez um grande favor hoje. Topou fingir que era minha namorada e depois me mostrou como eu tava sendo babaca'. Diante da realidade, Myrian diz estar se sentindo mal, e Max não se faz de rogado: 'Segura essa pressão porque agora eu vou falar a verdade... Eu sou gay! Chega! Eu achei que eu podia fingir que era outra pessoa, mas eu errei. Eu sou o que eu sou e não tenho que ter vergonha disso'. Jair e Myrian se revoltam, falam desaforos para o filho e dizem que vão embora dali 'Ótimo! Porque eu não vou ficar nem mais um segundo dentro do armário! E nem ouvindo os absurdos que vocês dizem! Quero que vocês saibam que eu fiz esse teatrinho patético por vocês. Eu não devia amar gente preconceituosa que odeia tudo que eu sou. Mas vocês são meus pais'. Jair o renega: 'Éramos!'No olhar chocado de Myrian, Max prossegue: 'Sabe, uma coisa que eu aprendi nessa cidade é que no começo a gente sempre tem medo do que é diferente. Mas é o amor que pode vencer esse medo. Só que vocês não deixaram isso acontecer'. O casal deixa o apartamento, e Max é consolado por Adele.

Veja sobre 'Totalmente Demais': 'Totalmente Demais', resumos de 17 a 22 de agosto: Germano fica cara a cara com Sofia

Namoro de Eliza e Arthur não vai longe em ' Totalmente Demais

': Carolina arma, e ele flagra a ruiva na cama com Rafael 'Totalmente Demais', resumos de 24 a 29 de agosto: com o retorno de Sofia, Lili e Germano voltam a morar juntos

