Mais de um mês depois das ofensas racistas sofridas por Tinga, do Cruzeiro, na Copa Libertadores, a Conmebol anunciou nesta segunda-feira uma multa ao Real Garcilaso, do Peru, de 12.000 dólares (cerca de 27.890 reais) e uma advertência pelo episódio.

O meia do Cruzeiro ouviu os torcedores peruanos imitarem sons de macaco antes de entrar no segundo tempo da derrota para o Garcilaso por 2 a 1, no dia 12 de fevereiro.

Toda vez que Tinga tocava na bola, os insultos eram repetidos.

A entidade também afirmou que, em caso de reincidência, o Real Garcilaso pode ter seu estádio fechado.

Veja: Conmebol abre investigação para apurar racismo contra Tinga

Torcida passa madrugada no aeroporto para apoiar Tinga Jogadores, clubes e CBF condenam racismo contra Tinga Tinga, do Cruzeiro, é alvo de racismo na Libertadores

Em nota, a Conmebol condenou o ato: 'A Conmebol reitera seu compromisso de combater qualquer forma de discriminação e atos racistas em suas competições. Com esta prioridade, reforçamos a vigilância de todos os árbitros e dos delegados das partidas para advertir e denunciar este tipo de infração.'Na súmula da partida, o árbitro José Argote não relatou nenhum tipo de atitude racista da torcida peruana.

Pelo Regulamento Disciplinar da Conmebol, casos de discriminação durante jogos organizados pela entidade podem levar a perda de pontos e até a eliminação da competição.

1/13 () 2/13 () 3/13 ()

4/13 () 5/13 () 6/13 () 7/13 () 8/13 () 9/13 () 10/13 () 11/13 () 12/13 () 13/13 () (Com Estadão Conteúdo)

