O ataque ao brasileiro acontece num momento em que os próprios clubes ingleses estão se unindo numa campanha contra o preconceito Reprodução/Twitter/Willian Willian é meio-campista do Arsenal

O meia-atacante Willian, do Arsenal, denunciou nesta sexta-feira, 19, diversos ataques racistas que sofreu nas redes sociais nas últimas horas.

Em seu perfil no Instagram, ele publicou as ofensas e fez um breve desabafo: 'Algo precisa mudar! A luta contra o racismo continua'. O jogador, com diversas passagens pela seleção brasileira, copiou 'prints' dos comentários que recebeu nas últimas horas.

Em quase todos, aparecia a palavra 'macaco', às vezes acompanhado das figuras do animal e de bananas.

Outro diz para o atleta 'voltar para a selva'. Alguns fizeram referência ao empate do Arsenal com o Benfica, por 1 a 1, na quinta, pela fase de mata-mata da Liga Europa.

O brasileiro entrou apenas nos acréscimos da partida 'Nós não podemos e não vamos deixar o racismo e o ódio se tornarem normalizados no futebol', disse um porta-voz do Arsenal horas depois.

O ataque racista a Willian acontece num momento em que os próprios clubes ingleses estão se unindo numa campanha contra o preconceito.

Até rivais como Manchester United, Manchester City, Everton e Liverpool deixaram de lado as diferenças para emitirem comunicado conjunto pedindo o fim do racismo 'Todos nós precisamos trabalhar juntos para acabar com este tipo de comportamento. Isso inclui os clubes, as entidades responsáveis, os torcedores, a imprensa e os políticos. Mas exige a ajuda e o compromisso das empresas de redes sociais', afirmou o porta-voz do Arsenal, nesta sexta.

Antes de Willian, diversos jogadores do futebol inglês sofreram ataques racistas.

Dentre os alvos estão Marcus Rashford e Lauren James, também do Manchester United, além de Reece James, do Chelsea, e Alex Jankewitz, do Southampton.

Nos últimos dias, Anthony Martial e Axel Tuanzebe, ambos do United, também sofreram estes ataques 'Nós nos comprometemos a usar nossa voz e nossa rede de apoio para fortalecer medidas e ações tomadas por autoridades relevantes para punir os responsáveis por estes abusos, o que afeta todos nós. Se um indivíduo destes for sócio do Arsenal, será banido do clube', afirmou o representante do time londrino.

Dia da consciência negra, mas infelizmente mais um dia de luto pela morte de um homem negro que foi covardemente espancado no Brasil..vidasnegrasimportam #blackLivesMatter #

luto

#diadaconsciêncianegra pic.twitter.com/SrIXZvPya0 - Willian (@willianborges88) November 20, 2020 *

Com informações do Estadão Conteúdo

