MPF quer aumentar para R$ 300 mil multa a Bolsonaro por racismo

Inicialmente, o presidenciável foi condenado a pagar R$ 60 mil Por: Redação Crédito: Divulgação Jair Bolsonaro pode ter multa por crime de racismo aumentada

O Ministério Público Federal (MPF) manifestou, em parecer encaminhado ao Tribunal Regional Federal da 2º Região (TRF2), o desejo de aumentar para R$ 300 mil a multa imposta ao pré-candidato à presidência da república e deputado federal Jair Bolsonaro (PSL-RJ) pelo crime de racismo.

Inicialmente, o parlamentar foi condenado pela Justiça Federal no Rio de Janeiro a pagar uma multa de R$ 60 mil pela mesma denúncia.

Bolsonaro é alvo de uma queixa por declarações ofensivas às comunidades quilombolas e à população negra durante uma palestra no Clube Hebraica, no Rio, em abril do ano passado.

Na ocasião, o político, que aparece como um dos favoritos a vencer o pleito pela presidência em outubro de acordo com as pesquisas de intenção de votos, disse que 'afrodescendentes' quilombolas 'não fazem nada e nem para procriador (sic) eles servem mais' e que as reservas indígenas e quilombolas atrapalham a economia do país.

Jair Bolsonaro

Veja: Veja comentários sobre raça e racismo rebatidos por especialistas

No parecer enviado ao TRF2, o MPF alega que a 'multa depende da gravidade do fato e capacidade econômica do réu, pois a legislação afirma que o cálculo deve obedecer aos critérios da solidariedade e exemplaridade'. O MPF citou ainda ofensas a minorias como indígenas e migrantes, bem como às mulheres e à população LGBT.

Em sua defesa, Bolsonaro alegou que as declarações por ele feitas estão resguardadas pela imunidade parlamentar.

Veja: 