Zendaya, capa da edição atual da W Magazine, relembrou à publicação um episódio que foi alvo de comentários racistas durante a premiação do Oscar em 2015.

Na época, a atriz utilizava dreadlocks no cabelo, o que chamou atenção de Giuliana Rancic, apresentadora do 'Fashion Police'. Ao comentar o look de Zendaya, Rancic afirmou que sentia que a atriz tinha cheiro de 'óleo de patchuli' e 'maconha'. Após a polêmica, a empresa Mattel criou uma boneca Zendaya Barbie, com o mesmo look da atriz na premiação 'É assim que a mudança acontece', disse Zendaya à W Magazine 'E isso me fez pensar: como eu poderia sempre ter um impacto duradouro sobre o que as pessoas viram e associaram às pessoas negras?'A estrela chegou a responder aos comentários no Instagram, em um comunicado em que afirmava as alegações eram 'escandalosamente ofensivas' que 'já existe uma crítica dura ao cabelo afro-americano na sociedade sem a ajuda de pessoas ignorantes que optam por julgar os outros com base na ondulação de seus cabelos.'Na nota, Zendaya também afirmou que seus dreads eram 'símbolos de força e beleza, quase como uma juba de leão'Desde então, a atriz tem emergido como uma das principais estrelas de Hollywood, tornando-se a artista mais jovem a receber um Emmy pela sua atuação em 'Euphoria'. Capa da revista norte-americana ao lado de John David Washington, com quem contracena o drama 'Malcolm & Marie', a atriz refletiu sobre o ensaio e afirmou: 'Dois atores negros neste cenário parecem reescrever a história de uma maneira elegante, como uma espécie de velho Hollywood que gostaríamos que existisse. É quase como consertar um erro.'