7 de junho - Pessoas se reúnem durante manifestação em Brasília - Foto: Adriano Machado/Reuters 1 de 23 7 de junho - Pessoas se reúnem durante manifestação em Brasília - Foto: Adriano Machado/Reuters

Ao menos 20 capitais brasileiras registraram protestos pacíficos durante a manhã e a tarde deste domingo (7).

A maioria dos manifestantes usou máscara durante os atos e carregou cartazes contra o racismo e o fascismo.

Os participantes gritaram palavras de ordem em defesa da democracia.

Os protestos por essas pautas no Brasil começaram no último domingo (31), com manifestações em São Paulo e no Rio de Janeiro.

Em São Paulo, no Rio e em Brasília, também houve manifestações a favor do presidente Jair Bolsonaro.

A maioria dos participantes carregava bandeiras do Brasil.

Não houve tumulto.

Veja os atos em cada estado: São Paulo Manifestantes contra o governo Bolsonaro se reúnem em São Paulo

Manifestantes se reuniram na tarde deste domingo (7) em um protesto contra o presidente Jair Bolsonaro (sem partido), contra o racismo e o fascismo e a favor da democracia no Largo da Batata, em Pinheiros, Zona Oeste da capital paulista.

O ato começou por volta das 14h de forma pacífica e foi convocado por movimentos negros, torcidas organizadas dos quatro grandes clubes de São Paulo e por movimentos sociais integrantes da Frente Povo Sem Medo.

Por volta das 16h20, o movimento se dispersou.

O porta-voz da Polícia Militar de São Paulo, tenente-coronel Emerson Massera, disse que fez dispersão de passeata porque acordo foi quebrado e houve depredação.

Polícia dispersa manifestantes em protesto em São Paulo

Na avenida Paulista, também à tarde, um grupo se formou para apoiar Bolsonaro.

Atos contra e a favor de Bolsonaro - Foto: Rodrigo Sanches/G1

Atos

contra e a favor de Bolsonaro - Foto: Rodrigo Sanches/G1

No interior do estado de São Paulo, também houve manifestações.

Em Campinas, o ato para combater o racismo e cobrar o fim da violência contra o povo negro ocorreu no Largo do Rosário, no Centro.

Em Rio Claro, o protesto antirracista foi realizado na região da Estação Ferroviária.

Distrito Federal

3 de 23 Imagem aérea mostra manifestação contra Bolsonaro neste domingo (7), em Brasília - Foto: TV Globo/Reprodução Imagem aérea mostra manifestação contra Bolsonaro neste domingo (7), em Brasília - Foto: TV Globo/Reprodução

Em Brasília, manifestantes contrários ao governo se concentraram em frente à Biblioteca Nacional pela manhã deste domingo (7).

Em seguida, seguiram até a Alameda das Bandeiras, onde a Polícia Militar do DF montou um bloqueio para impedir o encontro com um segundo grupo, pró-Bolsonaro.

Defensores do governo permanecem acampados próximo à Praça dos Três Poderes e têm feito manifestações semanais, aos domingos.

Manifestantes fazem ato contra Bolsonaro,a favor da democracia e contra o racismo, na Esplanada, em Brasília, neste domingo (7) - Foto: Afonso Ferreira/

G1

Manifestantes

fazem ato contra Bolsonaro,a favor da democracia e contra o racismo, na Esplanada, em Brasília, neste domingo (7) - Foto: Afonso Ferreira/G1

O grupo que se intitulava 'a favor da democracia' entoou palavras de ordem.

A maioria dos manifestantes usou máscara de proteção facial.

Eles carregaram faixas e bandeiras com dizeres contra o racismo, antifascismo, pela democracia, por respeito às mulheres e em defesa do Sistema Único de Saúde (SUS).

Alguns, vestindo jalecos brancos, representaram os profissionais de saúde e carregaram cruzes pretas em sinal de luto pelas vítimas da Covid-19.

Rio de Janeiro

Manifestação contra o racismo e Bolsonaro chega à estátua de Zumbi dos Palmares, no Rio Manifestantes a favor de Bolsonaro se reúnem na Zona Sul do Rio de Janeiro Manifestantes fizeram uma passeata nesta tarde contra o governo Jair Bolsonaro e contra o racismo no Centro do Rio de Janeiro.

Um grupo de manifestantes caminhou do monumento de Zumbi dos Palmares e se encontrou com mais pessoas no trajeto até a Candelária, onde o ato começou a se dispersar por volta das 15h50.

A maioria dos manifestantes usava máscaras para evitar o contágio pelo novo coronavírus.

Entre eles havia membros de torcidas de futebol antifascistas

Pela manhã, um grupo de pessoas se reuniu na orla de Copacabana, Zona Sul, em uma manifestação de apoio ao presidente Jair Bolsonaro.

Muitos usavam roupas nas cores verde e amarela e seguravam bandeiras do Brasil.

Não houve registro de confrontos.

Minas Gerais 5 de 23 Torcidas do Cruzeiro e do Atlético participam de manifestação contra o fascimo em Belo Horizonte - Foto: Eulym Ferreira/

TV Globo

Torcidas do Cruzeiro e do Atlético participam de manifestação contra o fascimo em Belo Horizonte - Foto: Eulym Ferreira/

TV Globo Manifestantes a favor da democracia e contra o racismo e fascismo protestaram em Belo Horizonte, Minas Gerais, durante a tarde.

Diversos grupo se concentraram em vários pontos da cidade.

Na praça da Estação, Região Centro-Sul da cidade, integrantes da Associação Brasileira de Médicos e Médicas estavam vestidos de branco com faixas em apoio à democracia e pedindo às pessoas que fiquem em casa durante a pandemia.

6 de 23 Manifestação em Belo Horizonte - Foto: Eulym Ferreira/ TV Globo

Manifestação em Belo Horizonte - Foto: Eulym Ferreira/

TV Globo

A torcidas dos times mineiros também protestaram.

Torcedores de Cruzeiro e Atlético se reuniram na Praça da Bandeira com faixas 'antifascistas' e contra o racismo.

Eles seguiram caminhando para a Praça Sete.

Pará 7 de 23 Manifestantes se reuniram em Belém em ato contra o fascismo. - Foto: Fabiano Vilella - TV Liberal Manifestantes se reuniram em Belém em ato contra o fascismo. - Foto: Fabiano Vilella - TV Liberal

Em Belém, no Pará, um grupo de pessoas participou de um ato pacífico contra o fascismo, gritando palavras de ordem, mas sem cartazes ou faixas.

Mais cedo, cerca de 30 pessoas que estavam reunidas em uma praça na manhã deste domingo (7) haviam sido detidas pela Polícia Militar (PM).

Elas participavam de uma manifestação contra o fascismo.

De acordo com a PM, as pessoas foram levadas por estarem descumprindo o decreto estadual que proíbe aglomerações como medida de prevenção ao novo coronavírus.

8 de 23 Manifestantes

foram levados em ônibus da PM.

Belém - Foto: Fabiano Vilella - TV Liberal

Manifestantes

foram levados em ônibus da PM.

Belém - Foto: Fabiano Vilella - TV Liberal

Pernambuco

9 de 23 Ato contra o presidente Jair Bolsonaro ocorreu no Recife, na tarde do domingo (7) - Foto: Reprodução/WhatsApp

Ato contra o presidente Jair Bolsonaro ocorreu no Recife, na tarde do domingo (7) - Foto: Reprodução/WhatsApp

Um grupo realizou um ato contra o presidente Jair Bolsonaro no Recife.

A manifestação passou por locais como a Avenida Guararapes, Ponte Duarte Coelho e Rua da Aurora.

Integrantes do ato vestiam preto e vermelho e carregavam faixas com a frase 'Fora Bolsonaro' e 'somos democracia'. Também havia integrantes carregando faixas com a frase 'Justiça por Miguel', em alusão à criança de 5 anos que morreu ao cair de um prédio de luxo, no Recife, na terça (2).

Alagoas

10 de 23 Manifestantes se concentraram na Praça do Centenário, no Farol, em Maceió, de onde saíram em caminhada - Foto: Alex Alves/TV Gazeta Manifestantes se concentraram na Praça do Centenário, no Farol, em Maceió, de onde saíram em caminhada - Foto: Alex Alves/TV Gazeta

Em Maceió, manifestantes protestaram em defesa da democracia no Brasil e contra o racismo e o fascismo.

Um dos atos aconteceu pela manhã, na Ponta Verde, e o outro à tarde, no bairro do Farol.

Por volta das 10h, representantes de grupos de capoeira estiveram na Praça Milton Buarque Wanderley, que fica em frente ao Alagoinha, na Ponta Verde, onde tocaram berimbau e estenderam uma faixa com a frase 'Capoeiristas contra o racismo'. Às 15h, um grupo de estudantes ligados a movimentos de classe se reuniu na Praça do Centenário, de onde saíram em caminhada.

Eles levavam faixas pedindo a saída do presidente Jair Bolsonaro.

Amazonas

Manifestantes fazem ato contra governo, racismo e pela defesa de índios em Manaus - Foto: Rebeca Beatriz/

G1 AM Manifestantes fazem ato contra governo, racismo e pela defesa de índios em Manaus - Foto: Rebeca Beatriz/

G1 AM

Em Manaus, manifestantes se reuniram durante a tarde em um protesto contra o presidente Jair Bolsonaro, contra o racismo e em defesa dos povos indígenas no Amazonas.

O ato começou por volta das 15h30 e foi convocado pelo Fórum de Juventude Negra do Amazonas, junto de outros coletivos em defesa da igualdade racial.

Bahia 
Grupos fazem protesto contra o racismo e o fascismo em Salvador - Foto: Clériston Santana/TV Bahia

Grupos

fazem protesto contra o racismo e o fascismo em Salvador - Foto: Clériston Santana/TV Bahia

Em Salvador, um grupo de manifestantes protestou em frente ao Shopping da Bahia.

Segundo os organizadores do movimento, o ato foi contra o racismo e o fascismo no país e também contra o presidente Jair Bolsonaro.

Ceará 
Quando algumas pessoas furaram o bloqueio, houve correria e alguns deles foram detidos no Bairro Meireles, em Fortaleza. - Foto: Kid Junior/SVM

Quando algumas pessoas furaram o bloqueio, houve correria e alguns deles foram detidos no Bairro Meireles, em Fortaleza. - Foto: Kid Junior/SVM

Em Fortaleza, dez pessoas foram detidas durante a manifestação contra o racismo, fascismo e contra o presidente Jair Bolsonaro.

O ato reuniu algumas pessoas na Avenida Desembargador Moreira, no Bairro Meireles.

As detenções ocorreram após furarem o bloqueio da polícia.

A manifestação foi marcada como um ato pacífico, com concentração na Praça Portugal.

Contudo, um forte aparato policial impediu que o grupo chegasse ao local.

Quando algumas pessoas furaram o bloqueio, houve correria e alguns deles foram detidos.

Goiás 14 de 23 Manifestantes na Praça Cívica, em Goiânia, Goiás - Foto: Reprodução/TV Anhanguera Manifestantes na Praça Cívica, em Goiânia, Goiás - Foto: Reprodução/TV Anhanguera

Em Goiânia, manifestantes protestaram por quase três horas neste contra o presidente Jair Bolsonaro, contra o racismo e o fascismo e a favor da democracia brasileira.

O ato foi pacífico.

Apesar disso, durante a manifestação, dois homens foram detidos ao serem flagrados em revista da Polícia Militar com um canivete e uma tesoura com pontas.

Maranhão

15 de 23 Manifestantes fazem ato contra Bolsonaro e favor da democracia em São Luís (MA) - Foto: Divulgação/Levante Popular Antifascista Manifestantes fazem ato contra Bolsonaro e favor da democracia em São Luís (MA) - Foto: Divulgação/Levante Popular Antifascista

Em São Luís, manifestantes realizaram um protesto contra o presidente Jair Bolsonaro, contra o racismo, contra o fascismo e a favor da democracia.

O ato foi realizado a partir das 15h e durou cerca de duas horas.

O ato foi organizado pelo Levante Popular Antifascista.

De acordo com a organização, cerca de 150 pessoas participaram da manifestação.

Mato Grosso 
Manifestação em Cuiabá pede saída do presidente Jair Bolsonaro - Foto: Flávio Coelho/ TV Centro América

Manifestação em Cuiabá pede saída do presidente Jair Bolsonaro - Foto: Flávio Coelho/ TV Centro América

Em Cuiabá, uma organização conjunta de diversos setores da sociedade promoveu um ato contra o presidente Jair Bolsonaro.

Os manifestantes caminharam pelas avenidas Getúlio Vargas e Barão de Melgaço até a Praça Ipiranga.

Segundo os organizadores, cerca de 300 pessoas participaram da manifestação.

Paraíba 17 de 23 Cruzes foram colocadas por manifestantes na praia de Tambaú em João Pessoa na madrugada deste domingo (7) - Foto: Divulgação Cruzes foram colocadas por manifestantes na praia de Tambaú em João Pessoa na madrugada deste domingo (7) - Foto: Divulgação

A praia de Tambaú, em João Pessoa, amanheceu neste domingo com várias cruzes espalhadas pela areia.

A ação foi um protesto contra o presidente Jair Bolsonaro.

O ato simbólico de espalhar cruzes na praia foi para lembrar os mortos pela pandemia do novo coronavírus.

Paraná 18 de 23 Manifestantes se reúnem em ato em Curitiba neste domingo (7) - Foto: Fabio Gomes/RPC Manifestantes se reúnem em ato em Curitiba neste domingo (7) - Foto: Fabio Gomes/RPC

Em Curitiba, o protesto conta o presidente Jair Bolsonaro

começou por volta das 14h na Praça Santos Andrade, em frente ao prédio histórico da Universidade Federal do Paraná (UFPR), no Centro, e terminou por volta das 18h20.

Os manifestantes carregaram cartazes contra o racismo, com nomes de vítimas de violência contra negros, e contra Bolsonaro.

O ato aconteceu de forma pacífica.

Também foram registrados atos em Londrina, Ponta Grossa, Foz do Iguaçu e Umuarama.

Piauí

Manifestação contra o racismo e a favor da democracia em Teresina - Foto: Reprodução/TV Clube

Manifestação

contra o racismo e a favor da democracia em Teresina - Foto: Reprodução/TV Clube

Em Teresina, os manifestantes realizaram um protesto contra o racismo, contra o governo federal e a favor da democracia.

O ato começou por volta das 10h na Praça da Liberdade e durou cerca de uma hora.

O protesto contou com a participação de estudantes, líderes de sindicatos e partidos.

Rio Grande do Sul 20 de 23 Manifestantes foram às ruas de Porto Alegre protestar contra o racismo - Foto: Cristiano Dalcin/

RBS TV Manifestantes foram às ruas de Porto Alegre protestar contra o racismo - Foto: Cristiano Dalcin/

RBS TV

Em Porto Alegre, duas manifestações contra o presidente Jair Bolsonaro saíram de pontos diferentes no Centro Histórico, se encontraram nas vias adjacentes e se concentraram no Largo Zumbi dos Palmares, palco tradicional de protestos na Capital.

Um grupo gritava palavras de ordem contra o presidente e a favor da democracia.

Entre eles, simpatizantes dos movimentos antifascista de Grêmio e Inter.

Já o outro levava cartazes em memória de pessoas negras mortas recentemente.

Houve também manifestações em Caxias do Sul, Santa Cruz do Sul, Pelotas e Santa Maria.

Roraima 
Protesto ocorreu em frente ao Monumento dos Garimpeiros - Foto: Suzanne Oliveira/

G1 RR

Protesto ocorreu em frente ao Monumento dos Garimpeiros - Foto: Suzanne Oliveira/G1 RR

Um pequeno grupo de manifestantes se reuniu na Praça do Centro Cívico em um protesto contra o presidente Jair Bolsonaro e em defesa da democracia.

Segundo os manifestantes, o ato foi para simbolizar a luta contra o racismo, o fascismo, e também contra a violência que indígenas e mulheres sofrem.

Santa Catarina 22 de 23 Manifestante caminham por ruas no Centro de Florianópolis em protesto contra Bolsonaro - Foto: Matheus Nunes/

NSC TV Manifestante caminham por ruas no Centro de Florianópolis em protesto contra Bolsonaro - Foto: Matheus Nunes/

NSC TV

Em Florianópolis o ato contra o presidente Jair Bolsonaro começou no largo da Catedral Metropolitana.

Os manifestantes levaram bandeiras, faixas e cartazes.

Eles caminharam pelo centro da cidade e gritaram palavras de ordem.

Também foram registrados atos em Criciúma, Blumenau, Balneário Camboriú e Joinville.

Sergipe

23 de 23 Bandeira contra o racismo em frente ao prédio da Assembleia Legislativa de Sergipe - Foto: Paulo Henrique/TV

Sergipe Bandeira

contra o racismo em frente ao prédio da Assembleia Legislativa de Sergipe - Foto: Paulo Henrique/TV Sergipe

