Mãe de menino que foi impedido de comer em shopping vai registrar ocorrência

A mãe de um dos meninos que pode ter sido vítima de injúria racial dentro de um shopping na Região do Barreiro , em Belo Horizonte, procurou a polícia na tarde deste sábado (28) e registrou um boletim de ocorrência.

O filho dela, de 12 anos, e um amigo dele, 15, foram impedidos por um segurança de lancharem na praça de alimentação do centro comercial.

Os garotos, que vendem salgadinhos e doces nas ruas, tinham ganhado sanduíches de um cliente do shopping.

Mãe procurou uma delegacia da Polícia Civil. - Foto: TV Globo/Reprodução Mãe procurou uma delegacia da Polícia Civil. - Foto: TV Globo/Reprodução

A mãe, relata com tristeza, que o garoto já sofreu diversas vezes por causa da cor da pele 'Na escola também já aconteceu com ele. A própria diretora chamou ele de 'neguinho', uma vez'. A família é carente.

O dinheiro que o menino consegue nas ruas com as vendas ajuda a colocar comida em casa e alimentar os quatro irmãos.

A mãe do garoto de 12 anos disse que ele se ofereceu para trabalhar, mas que ela acharia melhor se o garoto pudesse ficar em casa 'Nós vivemos de favor. O que eu ganho, não dá para sustentar os cinco filhos. Ele disse que agora a meta é trabalhar para comprar presente para os irmãos'. 
Garotos na praça de alimentação do shopping. - Foto: Redes Sociais/Reprodução Garotos na praça de alimentação do shopping. - Foto: Redes Sociais/Reprodução

O shopping se posicionou por meio de nota, mas não comentou a atitude do segurança.

(veja a nota) 'O ViaShopping Barreiro vem por meio desta reiterar que lamenta o episódio ocorrido. É fundamental que nossos colaboradores, por nos representarem enquanto instituição, estejam em total consonância com os valores que defendemos: o da inclusão e da aceitação da diversidade, entre outros. É premente a necessidade de intensificar os treinamentos de nossa equipe, a fim de evitar novas ocorrências. Compreendemos a importância de um debate democrático, e manteremos nossas portas sempre abertas ao diálogo e aprendizado. Enquanto empreendimento, temos o compromisso social de dar luz e ser voz às questões sociais, e é urgente que exerçamos um papel decisivo junto à comunidade do nosso entorno. Mais uma vez reforçamos que faremos a nossa parte para que todas as pessoas usufruam do ViaShopping Barreiro com dignidade e respeito'. 