Em 25 de fevereiro de 1964, o pugilista Cassius Clay se tornou, aos 22 anos, o inesperado campeão mundial dos pesos pesados, numa luta em Miami na qual derrotou Sonny Liston, então detentor do cinturão, um boxeador com enorme resistência e punhos de pedra. Clay tinha classe, estilo e uma boca hábil em espalhar bravatas.

Mas também era um homem consciente de sua influência e do seu destino.

Seu amigo Malcolm X presenciou a noitada pugilística e o convidou naquela noite para ir ao seu quarto de hotel: Clay estava prestes a anunciar sua conversão ao islamismo, sua mudança de nome (virou Muhammad Ali, 'o amado de Deus') e sua adesão à Nação do Islã, organização religiosa que Malcolm X justamente cogitava abandonar.

Naquela noite, na pequena suíte, não estiveram sozinhos: outros dois amigos, também famosos, participaram da celebração: o cantor Sam Cooke, voz referência do soul, e o jogador de futebol americano Jim Brown, que no auge da sua carreira, farto do racismo no esporte, pensava em largar a bola oval para se dedicar ao cinema.

Não há testemunho visual daquela noite; na verdade, não existe nenhuma foto desse quarteto reunido.

Tampouco se sabe do que falaram, mas sim que, depois daquela madrugada, as vidas e carreiras de todos eles seguiram novos rumos.

Sam Cooke foi assassinado 10 meses mais tarde, em um obscuro incidente que o tempo se encarregou de envolver em uma aura conspiratória.

Semanas mais tarde, em fevereiro de 1965, Malcolm X também foi morto.

A década de 1960 foi um caldeirão em que ferviam a violência, os direitos civis e a arte.

Já neste século, durante o confinamento por causa da covid-19, Regina King (Los Angeles, 50 anos) assombrava-se com os paralelismos entre situações atuais ('Os assassinatos do George Floyd e Breonna Taylor nos falam do racismo existente em meu país') e Uma Noite em Miami, o filme que ela dirigiu sobre esse quarteto ('São uns Vingadores negros, né?') logo antes da pandemia, e que está sendo cotado para o Oscar.

É segunda-feira em Los Angeles, e King aparece na tela da videoconferência.

O primeiro que chama a atenção são seus olhos castanhos claros, que se destacam ainda mais na sala asséptica onde ela concede a entrevista.

O currículo de King impressiona: depois de 35 anos de carreira como atriz, é considerada uma das rainhas da televisão em seu país, com quatro Emmys ―dois pela série American Crime e outros por Seven Seconds e Watchmen.

Além disso, ganhou um Globo de Ouro e o Oscar por seu trabalho em Se a Rua Beale Falasse.

Tinha dirigido vários episódios de séries, parte de uma longa preparação para o passo seguinte: 'Estou muito consciente da mudança na minha carreira. Agora sou diretora de cinema, como já era de televisão. E confesso que, a cinco dias da estreia do meu filme, o nervosismo aumenta'. Essa estreia, através da plataforma Amazon Prime Video, está marcada para esta sexta-feira, coincidindo com o aniversário de 50 anos de King, que comemorará 'com uma exibição privada com amigos, cuidadosa com os protocolos anticoronavírus'. A ascensão da atriz ao estrelato parecia marcado desde seu nascimento.

Seus pais a batizaram como Regina ('rainha', em latim), e sua irmã como Reina (também 'rainha', mas em espanhol), o que, combinado, com o sobrenome da família (King significa 'rei' em inglês), faz tudo parecer muito monárquico.

Começou na televisão em 1985 e só chegou ao cinema seis anos mais tarde, pelas mãos de John Singleton (com quem fez três filmes) em Os Donos da Rua. 'Vivi a bênção daqueles trabalhos e de uma amizade de duas décadas com o John, algo muito raro. Permitiu-me aprender com suas preparações prévias a uma rodagem, em que mergulhava em que e como queria expressar. Na época eu não tinha consciência de que viria a dirigir, mas o universo sempre tem um plano [risos]'. Em busca do material perfeito King não queria um roteiro qualquer.

Daí o tempo que levou rastreando material 'Eu sabia como esse passo era importante, então passei bastante tempo com meu agente procurando um roteiro que cumprisse várias expectativas. Encontrei-as em Uma Noite em Miami: era poderoso e ao mesmo tempo me permitiria me expressar como artista. E a cada dia, durante o processo criativo, fui me emocionando mais. Não digo que o que dirigi antes na televisão não fosse importante, mas o assunto central do filme é muito... [reflete uns segundos] valioso. E urgente'. Uma Noite em Miami se baseia numa peça de teatro de Kemp Powers (codiretor de Soul) que ele mesmo adaptou para o cinema.

A trama começa já no meio da história: dentro da noite de comemoração há também uma noite de reflexão 'Como acontece conosco agora, né? Biden ganhou, e mesmo assim temos vários problemas estruturais. Nosso sistema social tem que ser reconstruído, e isso não ocorre de maneira automática. Além do mais, vimos como nestes últimos quatro anos foram destruídos esforços de décadas. Tento me manter otimista [começa a rir] com minhas expectativas muito baixas'. Reconhece, no entanto, que a cada acontecimento dramático nos EUA depois do final da rodagem crescia a pertinência do seu filme. 'É necessário recordar a cada norte-americano que mais coisas nos unem do que nos separam, que temos uma longa história pregressa em comum. E que de fato abrigamos numerosos traços negativos. Se os aceitarmos, poderemos melhorar. Não se trata de tornar a América grande outra vez [uma alusão ao lema eleitoral de Donald Trump], mas sim de entendermos que ela nunca foi grande, nem será enquanto seres humanos, compatriotas, forem oprimidos, marginalizados e assassinados.'Em um momento do filme, Sam Cooke se contorce diante de Malcolm X, que joga na sua cara que as canções de Bob Dylan parecem refletir melhor o sofrimento dos afro-americanos que as suas, ao que Cooke, que acabava de gravar a assustadora A Change Is Gonna Come, responde: 'Não serei a arma de ninguém'. E Regina King? Ela sempre falou por si mesma em suas inúmeras declarações, comprometendo-se, por exemplo, a que em seus projetos tivessem 50% de mulheres na equipe, ou chamando a atenção para o racismo endêmico nos EUA? 'Às vezes você sente que, como famosa, precisa cumprir certas expectativas. É complicado lidar com essas situações, se sair bem e sentir que seus sentimentos como ser humano superam o esquema de 'o que diz uma estrela'. Enfim, lembre-se: o universo sempre tem um plano'. 