O estudante Carlos Paulo Falcão, de 21 anos, tentou entrar em uma loja de casaco e máscara e foi recebido aos berros por segurança Foto: Divulgação Gilberto Porcidonio Tamanho do texto

O estudante Carlos Paulo Falcão, de 21 anos, acusa um centro comercial no bairro de Alcântara, em São Gonçalo, de injúria racial por ter sido abordado de forma discriminatória na tarde da última quarta-feira.

O estudante, que cursa Relações Internacionais na UFRJ, tinha ido ao estabelecimento, às 14h, para comprar alguns itens na Lojas Americanas Express do local.

Ao tentar entrar na loja, o jovem, negro, que estava vestindo um moletom da universidade para se proteger da chuva, uma durag (tipo de bandana) e usava uma máscara no rosto para se precaver contra a pandemia do novo coronavírus, foi abordado de forma agressiva por um segurança do centro comercial que lhe disse que era proibido usar o capuz de seu moletom na loja.

Coronavírus: Receba newsletter diária e gratuita com notícias sobre a Covid-19: saiba como

A Lei nº 6717 realmente proíbe o ingresso ou permanência de pessoas que utilizam capacete ou qualquer tipo de cobertura que oculte a face em prédios, públicos ou privados, que funcionem em sistema de condomínio.

Porém, o texto também deixa claro que bonés, capuzes e gorros não se enquadram na proibição se não estiverem escondendo o rosto da pessoa.

Além disso, o uso de máscaras pela população durante a pandemia de Covid-19 no estado, que realmente ocultam parte da face, tem sido um aconselhamento da própria Secretaria estadual de Saúde.

O equipamento de proteção tem se tornando cada vez mais comum pelas ruas e dentro de locais que ainda podem seguir em funcionamento. - Ele me constrangeu porque gritou comigo no meio da loja.

Depois, voltei lá com os meus pais e eles ficaram todos indiferentes.

A gerente da loja só me perguntou se eu queria um pedido de desculpas e me pediu para ligar para o SAC.

Não souberam contornar o problema - disse o estudante.

Serviço: O GLOBO lança robô que tira dúvidas e desmente boatos sobre coronavírus Carlos Paulo, que se sentiu vulnerável por estar usando máscara e desabafou em sua rede social, chegou a fazer um registro de ocorrência online, mas foi informado pelo sistema que o caso não se enquadra como um fato policial.

