Gerente de loja de Governador

Valadares recebe homenagem após ser vítima de racismo

O gerente de uma loja da Ponto Frio, que fica em um shopping de Governador Valadares (MG), recebeu uma homenagem dos colegas de trabalho após ser vítima de racismo no domingo (15).

Segundo Bruno Mendes, um casal de idosos entrou na loja e perguntou pelo gerente do estabelecimento.

Ao saber que era ele, a idosa falou como o marido que era 'inadmissível que um negro gerenciasse uma loja tão grande'. Bruno contou que o casal saiu da loja e que ele foi para uma sala interna.

Um dos funcionários, que presenciou o fato, foi até ele e o encontrou chorando 'Eu estou muito assustado com a repercussão. É uma coisa que a gente não queria que em pleno 2020 acontecesse, mas acontece e vai acontecer desde a época da escravidão. Eu não sou preso ao racismo, eu não sou preso ao vitimismo, fiquei triste com a situação', disse.

1 de 1 Bruno Mendes, gerente de uma loja Ponto Frio em Governador Valadares (MG), foi vítima de racismo - Foto: Reprodução/Redes Sociais Bruno Mendes, gerente de uma loja Ponto Frio em Governador Valadares (MG), foi vítima de racismo - Foto: Reprodução/Redes Sociais

O gerente disse que não denunciou o caso e que nem vai.

Ele deseja que o episódio sirva como conscientização e que as pessoas tenham mais empatia 'Se eu pudesse escolher algo para que seja falado através da imprensa, eu ficaria com o lado da empatia, com o lado bom que isso está trazendo. Eu quero que as pessoas se amem mais, se ela é branca, se ela é amarela, se ela é homossexual, se ela é hétero. Eu quero que as pessoas se amem. A gente viveu um 2020 muito difícil e eu acho que é hora de a gente colocar isso na cabeça de que o bem vai vencer o mal sempre, independentemente de qualquer coisa', comentou.

Ao chegar na loja nessa segunda-feira (16), Bruno foi recepcionado pelos colegas de trabalho com mensagens de motivação em cartazes e abraços dos companheiros.

O momento foi filmado e publicado nas redes sociais (veja o vídeo acima) 'Esse vídeo, essas mensagens, vão chegar até eles [o casal de idosos] e eu já perdoei. Eu já pedi a Deus que alcance essas pessoas mesmo e a gente vai seguindo a vida. Eu não queria ter que levar isso ao lado jurídico, nem nada. Eu quero que essa pessoa seja feliz e que Deus alcance a vida dela também', disse.

O G1 não conseguiu contato com o casal, já que os nomes não foram divulgados.

Veja os vídeos mais assistidos do G1 em MG

