Automobilismo Hamilton diz que combate ao racismo não está sendo levado a sério na F1 Hexacampeão pediu que os pilotos mantivessem o engajamento visto na primeira corrida da temporada, na Áustria Único piloto negro da Fórmula 1, Lewis Hamilton criticou a desmobilização em torno da luta contra o racismo na categoria.

Após vencer o GP da Hungria e assumir a liderança da competição, neste domingo (19), o britânico afirmou que o tema não está sendo levado a sério 'Não acho que esteja sendo levado a sério.

Talvez haja pessoas que não tenham crescido em meio a esse problema e não entendem.

Há quem pense que por isso não os afeta.

Eu já ouvi esse comentário: 'Isso não me afeta.

Por que devo fazê-lo? ', declarou Hamilton.

O hexacampeão da F1 também pediu que os pilotos mantivessem o engajamento visto na primeira corrida da temporada, na Áustria, quando quase todos se ajoelharam antes da prova. 'Muitos pilotos parecem ser da opinião de que fizeram isso uma vez e não farão de novo.

É quase como se tivesse saído da agenda.

Está faltando liderança', afirmou.

Veja também Santa Cruz 'É um momento muito difícil' declara Brigatti sobre fase do Santa Cruz Copa do Nordeste

Salgueiro arranca empate contra o Confiança em Sergipe

