Da Rádio Senado | 18/08/2020, 16h09

O senador Paulo Paim (PT-RS) criticou, em pronunciamento nesta terça-feira (18), o aumento do número de casos de racismo no Brasil.

Para ele é fundamental que o Congresso paute projetos de combate ao racismo e à discriminação. - O PLS 787/2015, de minha autoria, prevê o agravamento da pena quando o crime for motivado por discriminação ou preconceito de raça.

Estou apresentando também o projeto de lei que equipara a pena de injúria racial à pena de crime de racismo, conforme a Lei 7.716, de 1989.

É preciso dar um basta em tudo isso.

Os Poderes e a sociedade não podem mais fechar os olhos diante de tamanha crueldade.

Todos tem as suas responsabilidades.

O senador afirmou ainda que seu projeto de combate às subnotificações da população negra já está em pauta para ser votado.

O PL 2.179/2020 obriga órgãos integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS) a registrar dados relativos a marcadores étnico-raciais, idade, gênero, condição de deficiência e localização dos pacientes por eles atendidos em decorrência de infecção pela covid-19.

Para Paim, é preciso que o Estatuto da Igualdade Racial (Lei 12.288, de 2010) seja efetivamente implantado. - É a maior norma orientadora para a proteção da igualdade racial, para combater o racismo.

O desenvolvimento social e político e o crescimento de uma economia sustentável terão que passar pelo combate ao racismo no nosso país - ressaltou o senador.

