A Comissão da Igualdade Racial da OAB-AM promoverá na sexta-feira, dia 26/02, uma Live com o tema 'Racismo nas Redes Sociais'. A iniciativa faz parte do projeto Roda de Conversa transmitido às 18h pelo YouTube da OAB-AM.

A live terá a participação dos criadores de conteúdo digital, Amanda Monteiro e Krishna Pennutt, além do Dj e Rapper, Rafa Militão 'Convidamos três potências da cena digital amazonense para um diálogo sobre como o racismo afeta a vida e influencia as relações de pessoas pretas na internet, tanto na condição de usuários, como de influenciadores e criadores de conteúdo', afirmou a presidente da Comissão, advogada Carol Amaral.

