Em Las Vegas, Kyle Larson voltou a vencer na Nascar (Foto: Nascar)

A Fórmula 1 divulgou a prévia da terceira temporada da série 'Drive to Survive', que estreia em 19 de março na plataforma de streaming Netflix (Vídeo: F1/Netflix/Divulgação)

A vitória na quarta etapa da temporada da Nascar em 2021, disputada no oval de 1,5 milha em Las Vegas, no estado de Nevada, ficou com Kyle Larson.

O piloto de 28 anos, que foi suspenso pela categoria em abril do ano passado por ter feito um comentário racista durante uma corrida virtual - o que ocasionou também a sua demissão da Ganassi —, foi contratado pela Hendrick em outubro do ano passado e, a partir de 1º de janeiro, foi liberado para voltar a competir.

Logo na sua quarta corrida, realizada no último domingo (7), o piloto conseguiu voltar ao Victory Lane.

Larson foi, de longe, o piloto que mais liderou voltas na corrida.

Ao longo de 267 giros, divididos em três segmentos, o competidor esteve à frente em 103ª bordo do Chevrolet da Hendrick.

O dono do carro

#5 venceu os dois últimos estágios da corrida, enquanto Brad Keselowski, da Penske, triunfou no primeiro segmento, também com Chevrolet.

Foi o primeiro triunfo de Larson como piloto da Hendrick (Foto: Nascar)

Conheça o canal do Grande Prêmio no YouTube! Clique aqui.

Siga o Grande Prêmio no Twitter e no Instagram! WEB STORIES: Tudo sobre os lançamentos dos carros da F1 2021 Foi a sétima vitória de Kyle Miyata Larson, sendo a primeira desde outubro de 2019, quando o então piloto da Ganassi triunfou na chamada 'Milha Monstro', em Dover.

O piloto da Hendrick não teve dificuldade para controlar uma confortável vantagem perante Keselowski no último segmento e cruzou a linha de chegada com 3s156 de vantagem.

Kyle Busch, com o Toyota da Joe Gibbs, foi o terceiro, seguindo por Denny Hamlin e Ryan Blaney.

Martin Truex Jr. foi o sexto colocado, à frente de Christopher Bell e William Byron.

Joey Logano e Erik Jones completaram a lista dos dez primeiros colocados em Las Vegas 'Estava muito divertido para pilotar. Poderia ir para onde eu quisesse. Muito obrigado ao Rick Hendrick, Jeff Gordon e à Hendrick Motorsports pela oportunidade que recebi. Definitivamente, é especial', comemorou o vencedor.

Na pontuação geral do campeonato, quem lidera é Hamlin, com 187 pontos.

O também piloto da Joe Gibbs tem ampla vantagem para Keselowski, com 149, e Larson, que agora tem 147 tentos.

Chase Elliott, o atual campeão da Nascar, soma 139, contra 138 de Christopher Bell e Joey Logano.

A quinta etapa de 36 que a Nascar tem prevista para a temporada 2021 acontece no próximo domingo no circuito oval de Phoenix, no Arizona.

