oThiago Oliveira, apresentador do bloco de São Paulo do 'Esporte Espetacular', da Globo, falou sobre racismo na infância e diz acreditar que sofre até hoje, em outras proporções.

Ele contou que, na escola, quando sumia um lápis ou uma borracha todos olhavam logo para ele 'O racismo está em todos os cantos. [Quando criança,] Não entendia por que eu não podia correr na rua ou colocar o capuz na cabeça se estivesse com frio. Só fui entender depois', disse Oliveira, em entrevista à revista Quem 'Não é à toa que crescemos com esse receio de sermos apontados como os errados. Na escola, sempre que sumia uma borracha ou um lápis, a primeira coisa que faziam era olhar para mim. E tenho a sensação que isso acontece até hoje, em outras proporções', continuou.

Thiago passou a fazer parte do time do 'Esporte Espetacular' após participações no 'Bom dia SP' e outros programas da TV Globo.

Ele diz que isso é uma grande responsabilidade e que o programa faz parte das memórias de infância 'É uma grande responsabilidade. O Esporte Espetacular faz parte da cultura do brasileiro. Um programa que fala com quem ama o esporte e com quem procura histórias inspiradoras. Lembro que quando eu era criança, tomava café da manhã na sala só para assistir ao programa com a minha família', contou.

