Representatividade é o que resume esse artigo.

Essa semana foi motivo para muitas comemorações.

Dentre elas, Beyoncé se consagrou a cantora com mais premiações no Grammy Awards.

A artista conquistou ao todo 28 estatuetas.

O primeiro prêmio da noite veio com 'Brown Skin Girl' (feat.

Blue Ivy Carter, WizKid e Saint Jhn), como Melhor Vídeo Musical.

Essa também foi a primeira vitória da filha de Beyoncé, que se tornou uma das mais jovens a receber o prêmio.

A parceria com Meghan Thee Stallion, 'Savage Remix', foi a vencedora em duas categorias: Melhor Canção Rap e Melhor Performance Rap.

Em seguida, foi a vez de 'Black Parade' vencer Melhor Performance R&B e garantir o recorde de Beyoncé, que até então estava empatada com a cantora Alison Krauss com 27 prêmios.

Então, você deve estar se perguntando: em pleno 2021 por que abordar um assunto como esse? Infelizmente, esse tipo de pauta ainda deve existir e precisa se proliferar enquanto houver racismo.

E a representatividade em grandes prêmios como o Grammy e o Oscar são recentes.

Exemplo disso, até 2016 o Oscar se quer se importava em trazer algumas indicações, principalmente mulheres e negras.

Foi aí que em 2017, após muito protesto com a hashtag #OscarSoWhite, a premiação decidiu que iria incluir alguns indicados, seis nomes ao todo, inclusive o feito inédito de três concorrentes à estatueta de Melhor Atriz Coadjuvante.

Os erros se repetem

Em 2020, o Oscar cometeu erros novamente, mostrando que as chances de uma mulher negra concorrer a um prêmio por atuação eram de apenas 0,1%.

Sim, você não leu errado.

Temos um problema estrutural.

No ano passado, as hashtags tomaram conta de protestos de novo, com a atualização #OscarsSoWhitePart2.

Uma pesquisa feita pela Universidade da Califórnia em Los Angeles revelou que somente 33,5% dos papéis com falas eram de mulheres.

Além disso, apenas 28,3% de pessoas não brancas, mesmo que estes grupos representem 40% da população dos EUA.

Durante o BAFTA, prêmio da Academia Britânica de Artes do Cinema e Televisão, o descuido novamente se repetiu, gerando críticas severas por parte de Joaquin Phoenix, ator vencedor pelo seu papel em Coringa: 'Acho que mandamos uma mensagem muito clara às pessoas negras: que elas não são bem-vindas aqui. Essa é a mensagem que estamos mandando para as pessoas que contribuíram tanto para nosso meio e nossa indústria e em maneiras que nós nos beneficiamos.'Dados que assustam

De 1929 até 2020, a Academia de Artes e Ciências Cinematográficas entregou 3.140 estatuetas.

Contudo, apenas 44 troféus foram atribuídos para artistas negros.

Isso seria menos de 2% dos prêmios entregues, segundo o Adoro Cinema.

Na categoria de Melhor Diretor, por exemplo, o Oscar nunca teve um vencedor negro.

Seis profissionais afro-americanos foram indicados durante a história da premiação, sendo o último Spike Lee, por Infiltrado na Klan em 2019.

Inspirações e representatividade

Mas o racismo em si, não é um assunto pouco abordado nas telonas.

Pelo contrário, acredito que temos uma boa gama de filmes e séries que falam sobre a pauta e representatividade.

Alguns que podem ser citados, e que levam esse tema bem a sério: Fruitvale Station – A Última Parada, What Happened, Miss Simone?, Corra!, Olhos Que Condenam, BlacKkKlansman, Ó paí, Ó, Os Panteras Negras: Vanguarda da Revolução, Dear White People, Selma, e tantos outros.

Então por que o cenário de premiações insiste em oprimir? 'Nós temos que fazer o trabalho árduo de entender o racismo sistêmico,' disse Joaquin Phoenix.

É necessário, portanto, combater de dentro para fora.

Uma cultura e uma educação antirracista trazem autoestima e incentivo para os pretos, e para os brancos consciência sobre racismo e seus impactos.

Em 2021, Viola Davis se tornou a mulher negra com mais indicações ao Oscar.

A atriz foi indicada pelo seu trabalho no filme

A Voz Suprema do Blues.

Além disso, já concorreu a outras categorias: em 2008 por Dúvida, em 2011 por Histórias Cruzadas, e em 2016

por Um Limite Entre Nós, saindo vitoriosa neste último.

Octavia Spencer, vencedora em 2011, por Estrelas

Além do Tempo, elogiou o grande feito: 'Temos um longo caminho pela frente, mas vamos celebrar nossa irmã, que está construindo um caminho para todas as nossas irmã seguirem. Mandem amor para ela: Ser a primeira em qualquer coisa nunca é fácil'. Ocupando espaços

Confirmaram nesta terça-feira (16) que o diretor americano Spike Lee presidirá o júri do Festival de Cinema de Cannes de 2021 se tornando o primeiro diretor negro a assumir esse papel.

Vale ressaltar que outros artistas como a cineasta Ava DuVernay em 2018 e o ator Will Smith em 2017, já foram membros do júri do Cannes, mas essa definitivamente é a primeira vez que um presidente preto assume.

Sendo assim, a luta é longa.

Mas a diversidade e a representatividade vem tomando outros rumos, principalmente devido os últimos acontecimentos e protestos que marcaram 2020.

Não deixaremos de ocupar espaços que são nossos por direito.

Não só ocupar, mas como também resistir em espaços onde a hostilidade branca é uma característica latente.

Veja: Netflix: Veja os lançamentos deste mês de março Documentário Chorão: Marginal Alado ganha pôster M+ Podcast 57: Wanda Vision Final

