A filósofa e escritora Djamila Ribeiro, 39 anos, diz que o brasileiro reage mais ao racismo praticado em outros países do que no próprio Brasil.

Lá fora, uma onda antirracista ganhou tração depois que 1 homem negro, George Floyd, morreu depois de ter sido asfixiado por 1 policial branco nos Estados Unidos.

Diversas manifestações foram realizadas pelo mundo nas últimas semanas 'Claro que a comoção em torno do assassinato de George Floyd precisava existir. Obviamente, precisávamos nos manifestar em relação a esse assassinato brutal. Porém, aqui no Brasil, esses assassinatos acontecem diariamente. A gente vive em 1 país que a cada 23 minutos 1 jovem negro é assassinado. Penso que no Brasil há uma naturalização sobre mortes de corpos negros e fatos periféricos.'Djamila cita que duas semanas antes da morte de Floyd, em 19 de maio, o adolescente João Pedro Matos Pinto, 14 anos, foi baleado durante uma operação conjunta da Polícia Federal e da Polícia Civil no Complexo do Salgueiro, em São Gonçalo, no Rio de Janeiro.

Segundo ela, houve movimentação pela morte do jovem brasileiro, mas em intensidade muito menor do que a feita por Floyd.

Para a filósofa, a discriminação no Brasil é como 1 'crime perfeito'. Djamila argumenta que muitas transgressões relacionadas à cor da pele são cometidas e naturalizadas porque as pessoas não enxergam nisso 1 erro.

Com isso, fica mais difícil avançar em políticas de equidade e inclusão de negros na sociedade.

Mestre em filosofia política pela Unifesp (Universidade Federal de São Paulo), Djamila deu entrevista ao jornalista Fernando Rodrigues, apresentador do Poder em Foco.

O programa é uma parceria editorial do SBT com o jornal digital Poder360.

Assista ao programa (50min46s), gravado em 18 de junho de 2020: Na avaliação de Djamila, o conjunto de atos antirracistas de agora é o 2º maior desde a luta pelos direitos civis dos EUA, no período de 1955 a 1968.

O diferencial deste momento é que há mais pessoas brancas participando das manifestações.

É o que ela chama de 'branquitude crítica' 'A gente entende que é 1 país racista e que ali existe uma série de questões. Mas talvez as pessoas brancas estejam discutindo mais essas questões de branquitude crítica [indivíduo branco que desaprova publicamente o racismo]. Aqui no Brasil também há esse debate, mas não em larga escala. O Brasil dificulta muito por conta dessa visão romântica de uma pseudo-harmonia das raças', diz.

Receba a newsletter do Poder360 todos os dias no seu e-mail

Os EUA tiveram no século passado 1 sistema de apartheid legal, institucionalizado por leis.

Os norte-americanos negros entenderam que havia algo errado e foram às ruas.

Já no Brasil a sociedade sempre foi segregadora de maneira tácita, sem nada formalizado em regras legais.

Djamila cita a ativista negra Beatriz Nascimento (1942-1995) e diz que no Brasil criou-se 1 'emaranhado de sutilezas' para dizer que não era 1 país racista, mas sim 1 local no qual todos vivem harmoniosamente 'Isso dificultou, de fato, uma maior consciência no Brasil. É importante dizer que os movimentos negros estão, historicamente, denunciando essa resistência em debater o sistema. O Brasil só foi considerar a escravidão como 1 crime contra a humanidade em 2001, na conferência de Durban [África do Sul]. A gente percebe que as coisas no Brasil foram muito difíceis', diz a escritora.

Djamila é autora de diversos livros.

O mais recente, 'Pequeno manual antirracista' (2019), integra a lista dos mais vendidos no país.

Nas redes sociais, ela tem mais de 1 milhão de seguidores.

Em meio ao crescente debate sobre a discriminação racial, Djamila aumentou seu leque de exposição.

O ator Paulo Gustavo cedeu o perfil dele no Instagram, com 13,5 milhões de seguidores, para ela falar sobre o tema 'Gente, diante dessa realidade tão brutal, no mês de junho, meu Instagram será totalmente dedicado a abordar a questão racial no Brasil! Portanto, resolvi ceder minha conta do Instagram à escritora e ativista Djamila Ribeiro', escreveu o ator, em nota, no início do mês.

1 /6 Poder em Foco: Djamila Ribeiro

A escritora e mestre em filosofia política Djamila Taís Ribeiro dos Santos, 39 anos, é a entrevistada do Poder em Foco deste domingo (21.jun.2020) Sérgio Lima/Poder360 – 18.jun.2020 2 /6 Poder em Foco: Djamila Ribeiro Djamila é paulista.

Nasceu na cidade de Santos (SP) em 1º de agosto de 1980 Sérgio Lima/

Poder360 – 18.jun.2020 3 /6 Poder em Foco: Djamila Ribeiro Escreveu vários livros em sua carreira.

O mais recente, 'Pequeno manual antirracista' (2019), chegou ao pódio dos mais vendidos do país neste mês de junho de 2020 Sérgio Lima/

Poder360 – 18.jun.2020 4 /6 Poder em Foco: Djamila Ribeiro Tornou-se conhecida no país por seu ativismo na internet.

Mantém perfis no Facebook e Instagram, que somam 1,09 milhão de seguidores.

Integra a lista das mulheres mais influentes do mundo na lista BBC Sérgio Lima/

Poder360 – 18.jun.2020 5 /6 Poder em Foco: Djamila Ribeiro Djamila concedeu ao jornalista Fernando Rodrigues, apresentador do Poder em Foco Sérgio Lima/Poder360 – 18.jun.2020 6 /6 Poder em Foco: Djamila Ribeiro

O Poder em Foco é uma parceria editorial do SBT com o jornal digital Poder 360.

Vai ao ar todos os domingos, logo após o Programa Sílvio Santos Sérgio Lima/

Poder360 – 18.jun.2020 Compartilhar SEGURANÇA DEVE SER DEBATIDA

A filósofa diz que o tema segurança pública brasileira precisa de debate urgente 'Infelizmente, nós temos uma segurança pública pautada na repressão, na criminalização dos territórios periféricos. Essa guerra às drogas nada mais é que guerra às populações negras e periféricas. É necessário discutir descriminalização das drogas, desmilitarização das polícias. O papel do Estado nesses espaços não pode ser só o papel da repressão. Tem que ser o papel de criar políticas públicas nas áreas de educação, moradia, saneamento básico. Então, esse debate da segurança pública é urgente', afirma.

Depois de dias de atos antirracistas nos EUA, o presidente Donald Trump assinou decreto promovendo mudanças no sistema policial, como a limitação do uso de sufocamentos como técnica de imobilização e a criação de 1 banco de dados nacional sobre conduta policial imprópria.

A população local pede medidas mais incisivas, mas o comportamento de Trump foi considerado 1 avanço.

Levantamento do Poder360 mostra que em 2019 a polícia brasileira matou 17 vezes mais negros do que a dos EUA.

Os norte-americanos mataram 259 negros no ano passado.

No Brasil, foram 4.353.

Djamila defende 1 olhar antirracista nas políticas públicas.

Pede diversas ações para diminuir a matança e aumentar inclusão dos jovens na sociedade 'Há uma série de questões que a gente precisa discutir – na área de segurança pública é fundamental. Mas também na ampliação das políticas de ações afirmativas e não na redução delas que, infelizmente, a gente tem visto no Brasil', diz 'Às vezes se entende que criar uma secretaria é suficiente ao pensar na questão racial. Claro que é necessário ter, apesar de a Secretaria de Igualdade Racial ter passado a existir anos atrás. Mas é necessário pensar políticas de enfrentamento ao racismo com todas as instituições'. RACISMO CORDIAL

Pesquisa feita pelo Datafolha em 1995 descobriu que 89% dos brasileiros diziam haver preconceito de cor contra negros no Brasil.

Mas só 10% admitiam ter pouco ou muito preconceito.

Em síntese, o estudo feito há 25 anos revelou que o brasileiro tem preconceito, mas, em sua imensa maioria, tem vergonha de admitir.

É o chamado racismo cordial.

Indagada se isso mudou de lá para cá, a filósofa avalia que melhorou por causa das ações afirmativas 'Há 1 número maior de pessoas negras dentro do espaço acadêmico. Isso possibilitou maior alcance desses debates. Claro que, de maneira geral, o brasileiro médio ainda não entende o racismo como 1 sistema de opressão. É muito comum as pessoas entenderam o racismo quando uma pessoa famosa sofre algum tipo de ataque nas redes sociais, por exemplo, e se manifestam contra aquilo. Mas fica só no repúdio moral –sem entender que o racismo é 1 sistema de opressão que nega oportunidades.'De acordo com ela, foi estabelecida uma barreira que sutiliza e romantiza as relações de violência que as populações negras sofreram no passado.

Acabou sendo criada uma falsa ideia de que não houve racismo no país 'Ao mesmo tempo que dizem que louvam a cultura brasileira, que dizem que o samba é nosso grande representante cultural, as pessoas que produziram aquela cultura ainda são a base da nossa pirâmide social e não estão presentes nos espaços de privilégio.'A escritora classifica essa relação de racismo à brasileira 'A gente fala muito das supostas pontes que nos unem. Todo mundo gosta de samba, de capoeira. As pessoas gostam das culturas negras, mas não se mobilizam quando os jovens negros são assassinados todos os dias no Brasil. É esse cinismo que ainda tenta romantizar ou colocar que somos uma sociedade muito cordial, que estamos muitos felizes e nos tratamos bem.'CASO MIGUEL

Djamila comentou sobre o caso do menino negro Miguel Otávio Santana da Silva, 5 anos, que morreu em 2 de junho após cair do 9º andar de 1 prédio de luxo na região central do Recife (Pernambuco).

O menino acompanhava sua mãe, a doméstica Mirtes Renata Souza, no apartamento onde ela trabalhava.

A mãe foi passear com os cachorros da patroa, Sarí Corte Real, e deixou o filho aos cuidados dela.

Miguel começou a chorar e entrou no elevador do prédio, no 5º andar, para buscar a mãe ―com o consentimento da patroa 'No momento de pandemia, em que as creches estão fechadas, essa mulher tem que trabalhar, mesmo com o isolamento social –já começa o erro aí. Ela tem que levar o seu filho e não há nenhum cuidado com uma criança de 5 anos. A gente percebe também porque a patroa estava apertando o botão da cobertura e deixando o menino sozinho no elevador, o que é contra a lei. Não houve 1 olhar de entender que era uma criança que precisa de cuidados', analisa a escritora 'A mãe dela, da dona Mirtes, que era avó do Miguel, também trabalhava na casa. A gente vê o ciclo de exclusão se mantendo. Um país que no pós-abolição, por mais 3 séculos, a população negra segue trabalhando e criando as riquezas do país sem ter acesso a essas riquezas. Que no pós-abolição não houve nenhuma medida de reparação. Saíram do trabalho forçado e foram para o trabalho doméstico. Há, por falta do Estado e de políticas, esses ciclos se perpetuando e esse número altíssimo por volta de 7 milhões de mulheres negras ocupando essa função', diz.

Djamila ainda faz 1 paralelo do caso com a escravidão 'É importante dizer que no período da escravidão as mães negras não tiveram direito de maternar os seus filhos. Essas crianças também eram vendidas como mercadoria e não tiveram direito à infância. Quando a gente olha a realidade das empregadas domésticas, muitas têm que dormir nas casas e também não têm o direito de maternar os seus filhos.'A patroa de Mirtes foi presa em flagrante, pagou uma fiança de R$ 20.000 e responde em liberdade por homicídio culposo, quando não há intenção de matar.

ICONOCLASTIA

Questionada sobre o que acha das obras de arte que expressam algum tipo de racismo, Djamila disse ser necessário revisão.

Admite que as mudanças são difíceis 'Sobre os livros do Monteiro Lobato, penso que eles não devem ser apresentados às crianças pequenas que ainda não têm a capacidade cognitiva de entender a capacidade daquelas relações. Uma coisa são os professores saberem disso e depois conseguirem utilizar os livros para debates em sala de aula. Outra coisa é apresentar para as crianças esses tipos de livros que vão reforçar esses tipos de imagens que vão construir a subjetividade daquela criança.' Djamila também questiona o passado de personagens de história que foram esculpidos como heróis em áreas públicas.

Cita os monumentos do Borba Gato e Monumento às Bandeiras, que ficam na cidade de São Paulo.

Um dos bandeirantes, Domingos Jorge Velho, liderou o ataque que culminou na morte de Zumbi dos Palmares, líder da insurgência racial 'Genocidas não devem ser homenageados. Há tipos de mensagens que a gente passa para a sociedade quando a gente homenageia com 1 monumento essas pessoas. Uma coisa é ter uma peça ou 1 quadro que retrata essas pessoas em 1 museu, em que a história é contada, contextualizada. A gente não vai ter estátuas de Hitler. Por que a gente mantém estátuas de pessoas que cometeram genocídios contra pessoas negras?' 'Deveria ter uma estátua de Zumbi dos Palmares, de pessoas que lutaram pela liberdade, pela transformação da sociedade e não pelas pessoas que estimularam violências históricas coloniais.'Um dos alvos desse revisionismo histórico é o filme 'E o vento levou' (1939), disponível no catálogo da plataforma de streaming HBO Max.

O longa foi retirado temporariamente do ar neste mês após receber críticas por conter conteúdo racista.

Depois, voltou acompanhado com contexto e enquadramento histórico.

Djamila diz que esses pedidos podem parecer 'chatos' e 'implicantes', mas o entretenimento deve ter responsabilidade social. 'Se os filmes produzem imagens que reforçam estereótipos das pessoas negras, é 1 direito das pessoas negras não quererem que aquele tipo de violência passe. Muitas vezes é 1 discurso de ódio camuflado de produto artístico.' TERMINOLOGIAS

A escritora diz ser necessário revisar o uso de algumas palavras no dia a dia que têm conotação racista.

Nos Estados Unidos, por exemplo, o termo nigger (negro) tem conotação preconceituosa.

Lá são mais comuns as palavras black (preto) e afro.

No Brasil, o termo negro foi ressignificado e não é considerado uma ofensa '[Por exemplo,] se criaram aí várias denominações, como mulata, cafuzo e moreninho como uma maneira de não falar a palavra negro. No nosso contexto, falar a palavra negro é importante.'Segundo a escritora, o termo foi muito evitado num passado recente 'Por conta da negação do racismo, as pessoas não se assumiram como negras.' 'Uma das lutas históricas dos movimentos negros no Brasil foi a utilização da palavra negro. Em diferentes contextos, vão existir pessoas que discordam. Há intelectuais na Europa que preferem usar o termo afro, por exemplo, para afro-alemão ou afro-português. Algumas linhas de pensamento entendem que negro é uma invenção colonial, e é.'Na análise de Djamila, outras palavras devem cair em desuso 'Eu até escrevi sobre o sentido etimológico da palavra mulata – vem de mula, que é aquela que não é branca e nem negra, é a mistura. Tem um histórico consigo muito violento para as mulheres negras.'Questionada se a palavra 'raça' não deveria ser abolido, ela disse que o termo é usado no sentido sociológico.

No sentido biológico, o termo não faz sentido, pois só existe uma única raça humana.

Indagada se isso não divide a sociedade, ela responde que o país já é dividido.

Atualmente, 47% dos brasileiros se consideram pardos e 9,1% se consideram pretos, segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).

O instituto considera negros a soma de pretos e pardos.

O dado do IBGE mostra que os negros são, portanto, a maioria da população.

O percentual não se reflete em várias camadas da sociedade, como os representantes políticos no Legislativo.

Em termos de distribuição de renda, a população negra também está aquém dos brancos: os ganhos médios dos negros foram de R$ 934 em 2018.

No mesmo período, os brancos faturaram quase o dobro: R$ 1.846.

As taxas de desemprego entre pretos (14%) e pardos (15,2%) são maiores do que entre brancos (9,8%).

FUNDAÇÕES

PALMARES

Djamila comentou sobre os casos de negros que também manifestam preconceito contra negros.

O presidente da Fundação Palmares, Sérgio Camargo, chamou o movimento racial de 'escória maldita'. A fundação, ligada ao governo Bolsonaro, tem como 1 de seus principais objetivos a preservação da memória negra brasileira 'Da mesma forma que existem homens brancos que são de direita, outros são de esquerda, outros são de centro, outros são de extrema-direita. E não necessariamente eles vão concordar entre si. Nós, pessoas negras, também somos diversas e também não concordamos entre si. Olhar para nós com esse olhar homogêneo, que remete a essa visão colonial é 1 tanto complicado.'Segundo Djamila, Sérgio Camargo não representa muitas pessoas negras 'Vamos combater o que este senhor diz porque de fato é 1 grande absurdo, 1 grande retrocesso, esse senhor não nos representa – que está aí à frente da Fundação Palmares – mas penso que é importante questionar o governo do qual ele faz parte, que também tem como projeto político este tipo de visão.'COTAS SOCIAIS

Questionada se a política de inserção do negro por meio de ações afirmativas tem sido eficaz, Djamila respondeu que sim: 'A 1ª universidade a adotar cotas no Brasil foi a Universidade Estadual do Rio de Janeiro, em 2001, a UERJ; a 2ª foi a UnB, em 2004; e a Lei Federal de Cotas é de 2012, em todas as universidades federais. Pesquisas, né, que mostram que os alunos na UERJ, por exemplo – hoje a UERJ é uma universidade que tem uma quantidade muito grande de estudantes negros – pesquisas que mostram que os alunos cotistas tiveram desempenho igual ou maior do que os estudantes não cotistas. Isso é importantíssimo porque quebra com 1 ciclo de exclusão. Eu, por exemplo, fui a 1ª pessoa da minha família a ter acesso à universidade. Então, a minha mãe foi doméstica, minha avó também, minha bisavó também e as anteriores a elas foram escravizadas', diz.

De acordo com a escritora, as políticas de cotas foram importantes para quebrar ciclos e só deixarão de ser necessárias quando houver equidade na sociedade.

Ela não soube estimar quando isso deve ocorrer 'As políticas de ações afirmativas nascem para ser temporárias até a gente ter uma equidade, diminuir esses abismos sociais. Então, por isso que elas têm que ser ampliadas. Por isso que elas têm que ser cada vez mais implementadas. E aí é uma questão que com o tempo a gente vai avaliar os resultados práticos delas. Não há como a gente estipular agora. Elas têm que existir enquanto elas forem necessárias, enquanto existirem esses abismos sociais.'NEGROS NA PUBLICIDADE

Celebridades brancas de todo o mundo estão aderindo à campanha 'I Take Responsibility' (Eu assumo a responsabilidade, em tradução literal).

O objetivo: apoiar o movimento 'Black Lives Matter' (Vidas negras importam) e reconhecer o papel que cada 1 tem na manutenção do racismo institucional.

Indagada sobre o que acha dessas ações, Djamila disse ser importante.

No entanto, medidas concretas devem ser realizadas 'O que esses artistas vão fazer de fato pra questionar os seus lugares? Os lugares em que eles frequentam, os espaços que eles frequentam são espaços que só têm pessoas brancas? Eles conseguem não naturalizar esses lugares e de fato pensar em ações concretas. Acho que é isso que vai dizer se essas ações, se este tipo de posicionamento, de fato, ele vai ser real ou só marqueteiro', afirma.

O setor publicitário sempre foi questionado pela baixa presença de pessoas negras ou pardas em suas ações de marketing.

Isso vem mudando com o tempo.

Porém, o percentual ainda é baixo. 'Se formos aparecer no sentido de reforçar estereótipos, não nos interessa, mas nos últimos tempos existe uma cobrança maior.'Djamila diz que as redes sociais ajudam no ativismo racial, que permite a cobrança de empresas quando não se veem representadas 'Melhorou, mas as vezes é só 1 negro, uma mulher negra. Ainda precisa melhorar bastante.'QUEM

É DJAMILA RIBEIRO Djamila Taís Ribeiro dos Santos é paulista.

Nasceu na cidade de Santos (SP) em 1º de agosto de 1980.

É pesquisadora e mestra em filosofia política pela Unifesp (Universidade Federal de São Paulo).

Tornou-se conhecida no país por seu ativismo na internet.

Mantém perfis no Facebook e Instagram, que somam 1,09 milhão de seguidores.

Graduou-se em filosofia pela Unifesp, em 2012, e tornou-se mestre em filosofia política na mesma instituição, em 2015, com ênfase em teoria feminista.

De maio a dezembro de 2016, foi secretária-adjunta de Direitos Humanos e Cidadania da cidade de São Paulo na gestão do prefeito Fernando Haddad (PT).

Atualmente é colunista da Folha de S. Paulo, da Elle Brasil e do Casé

Fala.

Escreveu vários livros em sua carreira, como 'O que é lugar de fala?' (2017), 'Quem tem medo do feminismo negro?' (2018) e 'Pequeno manual antirracista' (2019) – que chegou ao pódio dos mais vendidos do país neste mês de junho de 2020.

É fundadora do selo editorial Sueli Carneiro, que publica obras de escritoras negras brasileiras, latinas, indígenas e LGBT.

Integra a lista das mulheres mais influentes do mundo na lista BBC.

PODER EM FOCO

O programa semanal, exibido aos domingos, sempre no fim da noite, é uma parceria editorial entre SBT e Poder360.

O quadro reestreou em 6 de outubro, em novo cenário, produzido e exibido diretamente dos estúdios do SBT em Brasília.

Além da transmissão nacional em TV aberta, a atração pode ser vista nas plataformas digitais do SBT Online e no canal do YouTube do Poder360.

Eis os outros entrevistados pelo programa até agora, por ordem cronológica: Continuar lendo

