Chaga social que assola pretas e pretos há séculos, a violência física, psicológica e institucional em função da cor da pele e da raça persiste das menores às maiores atitudes cotidianas.

As recentes mortes do menino João Pedro, 14, no Rio de Janeiro ; e de George Floyd, 46, nos Estados Unidos , ambas praticadas pela polícia; evidenciaram as discussões sobre racismo, nas redes sociais – e facilitaram o acesso de todos a pautas cotidianas para a parcela preta da sociedade.

Para Elissânia Oliveira, 32, professora de História e Sociologia, nascida e criada na periferia de Fortaleza, 'a questão é que a classe branca não tem escutado' 'O racismo é algo que a gente sente antes de saber quem é, antes de se pensar enquanto ser preto.

Na infância mesmo você começa a ser apontado como algo negativo que nem sabe o que significa.

Até dentro da periferia, lugar que tem cor negra, a gente vivencia essa violência, diante de uma conjuntura que nega a nossa negritude, diz que não existimos', desabafa.

Uma das maiores dificuldades no enfrentamento ao racismo no Ceará é reconhecer que ele existe 'Ainda hoje se divulga a não existência de negros na construção da população cearense.

É uma pergunta constante que escutamos: 'de onde você é? ' As pessoas esperam que você responda que é da Bahia, do Rio de Janeiro, não daqui.

Você nunca é um preto cearense.

Ser preto aqui é nascer num lugar que apaga sua identidade', descreve Elissânia

Esse 'apagamento', aliás, violenta de dentro para fora, como explica a professora. 'Quando você se reconhece negro, começa a buscar as motivações pro preconceito que tá sofrendo.

Mas tem quem vá sofrer a vida toda sem saber as razões, que ficam escondidas atrás da sutilezas do cotidiano.

Estudar História me trouxe esses porquês – e isso não me deixou mais leve.

Mas é mais confortável lutar contra os motivos sabendo quais são'. Autoafirmação

A população autodeclarada negra cresceu 82% no Ceará, entre 2012 e 2018, de acordo com a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad)

Contínua 2018, publicada no ano passado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).

O índice passou de 2,9% para 5,3% (480 mil pessoas), mas ainda é o menor do Nordeste.

A maior parcela populacional cearense é a de pardos, englobando 65,7% dos habitantes – cerca de 5,9 milhões de cearenses Tiago Alexandre dos Santos, 21, morador da zona rural de Barbalha e mestrando em Sociologia na Universidade Estadual do Ceará (Uece), complementa que o conhecimento é ferramenta para transformar a vida da população preta. 'Quando a gente questiona por que em determinadas disciplinas só lemos homens brancos, europeus e mortos, as pessoas perguntam 'o que isso tem a ver, você não quer estudar? ' Elas não conseguem entender que é esse modelo de formação que faz com que a sociedade não reconheça nem legitime pessoas pretas como pesquisadoras, por exemplo'. 
Tiago Alexandre dos Santos mora na zona rural de Barbalha e é mestre em Sociologia na Universidade Estadual do Ceará - Foto: Arquivo pessoal Tiago Alexandre dos Santos mora na zona rural de Barbalha e é mestre em Sociologia na Universidade Estadual do Ceará - Foto: Arquivo pessoal Nascido na Região do Cariri cearense, o estudante relembra que os pretos são historicamente relegados às periferias 'Me recuso a falar de abolição, porque ela não existiu – senão nem estaríamos tendo essa conversa.

Fomos cerceados do direito de sonhar com a educação como uma possibilidade, ainda que entendendo a importância disso na nossa trajetória.

O que a gente vai ser e a nossa permanência na escola e na universidade depende de diversos fatores externos e históricos', reflete Tiago.

As formas distintas como o racismo se manifesta dentro e fora do ambiente universitário, segundo o estudante, são igualmente violentas 'O racismo perpassa todas as relações, pretos sofrem em todos os lugares.

Tá na pele.

A diferença é que na universidade tem essa sutileza, a ideia de que 'somos todos iguais, humanos'. Quando eu saio de lá, eu e o preto que trabalha na fábrica encaramos a rua do mesmo jeito.

Ambos seremos parados pela polícia e chamados de vagabundos'. Busca por respeito

A ficha de Bruna Rodrigues, 33, de que a sujeição à violência estava na própria pele só caiu quando ela se tornou juíza de Direito 'Pensei que, assim, não passaria mais por situações racistas, que isso era atrelado às condições sociais e financeiras.

Foi uma ilusão.

Mesmo hoje, estando na maior classe social e tendo um dos melhores salários do país, vivo o racismo todos os dias, inclusive no exercício da magistratura.

É algo visual, é de cor, é a pele.

A pessoa pode ser pobre ou rica: ela é negra', sentencia Bruna, hoje titular da Vara Única de Paracuru, na Região Metropolitana de Fortaleza.

Bruna Rodrigues é juíza da Vara Única de Paracuru, na Região Metropolitana de Fortaleza - Foto: Reprodução Bruna Rodrigues é juíza da Vara Única de Paracuru, na Região Metropolitana de Fortaleza - Foto: Reprodução

Para a juíza, o cenário é cansativo, apesar da firmeza necessária para lidar com as discriminações diárias 'O ser humano comporta vários papéis: a Bruna juíza, a mãe, a filha.

Em todas o racismo dói do mesmo jeito, mas hoje sei como me portar.

Num episódio no Fórum, um advogado chegou pra falar com a juíza: indicaram que era eu, e ele continuou perguntando pela juíza.

Fiquei estarrecida, mas minha reação foi respondê-lo da forma mais técnica possível.

Obrigo o racista a enxergar que eu estou na escala de poder.

A visão dele é tão ofuscada pela cor da pele que só enxerga uma pessoa negra, e não a juíza a quem deve respeitar', frisa.

Ocupar uma posição tão importante no Poder Judiciário, por outro lado, é também uma forma de inspirar outros pretos e pretas, e contribuir para transformar o cenário 'Estava no meu gabinete e chegou uma mulher com a filha negra de 8 anos, que sofreu bullying na escola.

Disseram que ela não poderia ser nada por ser 'escura', e ela ficou o dia inteiro tomando banho e passando talco pra clarear a pele.

Abri a porta e ela me olhou muito impactada, paralisada, não andava.

Chamei ela, elogiei, e ela perguntou: 'você que é a juíza? ' Quando confirmei, ela virou pra mãe e disse 'olha, mãe, ela tem a cor igual à minha!' Representatividade importa', relata Bruna.

Racismo estrutural

A professora da Universidade Regional do Cariri (Urca), membra do Grupo de Valorização Negra do Cariri (Grunec) e do Movimento Negro Unificado no Ceará, Zuleide Queiroz, pondera que a discriminação contra a população preta é enraizada de maneira a ir além de episódios visíveis 'Racismo não é só quando entro numa padaria e farmácia e o segurança me segue pra saber se eu vou roubar.

Ah, se fosse só isso.

Isso não vai passar enquanto não houver uma política estrutural.

O que temos para os negros no Ceará e no Brasil? A política da morte.

Em tempos de pandemia, quem tem direito a respirar? ', reflete.

Pelo menos sete em cada dez infectados pelo novo coronavírus no Ceará são pretos ou pardos, segundo dados da Secretaria Estadual da Saúde (Sesa), atualizados até as 9h08 dessa quarta-feira (3).

Os pardos respondem, sozinhos, por 24.948 (69,2%) dos casos confirmados.

Somam-se a eles 749 (2%) pessoas com Covid-19 consideradas pretas.

A razão disso, para a pesquisadora Zuleide Queiroz, é que a parcela da sociedade que tem acesso a saúde, moradia e educação de qualidade é a branca.

Aos pretos e pardos, que ocupam as periferias, resta a exposição 'E a situação seria ainda pior se não tivéssemos o SUS', conclui.

Zuleide destaca que além de questões que valorizem a identidade do povo preto no Ceará, são necessárias políticas que reconheçam e respeitem essa presença – sobretudo em relação à segurança pública. 'Números negativos são pretos, mas os positivos vão se embranquecendo.

Quem ganha mais de cinco salários? Quem viaja? Quem está na universidade? Não é só um corpo que passa na rua que se sente agredido ou sofrendo situações racistas – é uma população que no Ceará é maioria'. 