O produtor de eventos Thiago Silva afirmou, em entrevista à Rede Globo, que foi vítima de racismo em outubro de 2019 no mesmo shopping no qual o entregador Matheus Fernandes foi agredido e ameaçado na última semana, o Ilha Plaza, na Ilha do Governador, zona norte do Rio.

O produtor disse que, na época, resolveu não denunciar o possível crime por medo, mas ao ver as imagens e a repercussão em torno da história de Matheus, resolveu apresentar seu relato.

Thiago Silva diz, inclusive, que o homem que o abordou é o mesmo acusado de agredir o entregador na última semana.

O caso de Matheus Fernandes, que ganhou repercussão nacional, aconteceu na semana passada.

Vídeos mostram que o entregador foi agredido e ameaçado por dois homens após ter comprado um relógio, no valor de R$ 300, de presente para o pai dele numa loja do estabelecimento.

Caso de 2009

Em seu relato sobre o caso de 2009, Thiago Silva conta que a abordagem foi feita enquanto ele digitava no celular, sendo que um rapaz branco fazia o mesmo ao seu lado, mas não foi intimidado.

Ele conta que o homem se identificou como policial 'Ele chamou o policial à paisana. Então pra mim, eles trabalham em conjunto. Ele sentou do meu lado e perguntou 'você mora aonde?' Eu sou policial. Depois simplesmente puxou o celular da minha mão', relatou Thiago 'Eu estava mexendo no celular. Isso não é uma atitude suspeita. Eu lembro dessa cena. É algo que me entristece muito', completou.

Ao contrário do caso de Matheus, não há imagens até o momento da abordagem em Thiago.

Ele contou o motivo de não ter feito a denúncia na época.

Eu fiquei com medo.

Preservei a minha vida, minha família, mas hoje eu tenho a total certeza e força e convicção para ir a frente

Thiago Silva

Segundo a TV Globo, o shopping Ilha Plaza disse que abriu uma sindicância para apurar o que aconteceu no caso envolvendo Thiago e reafirmou o compromisso de contribuir para a luta contra o racismo.

