Debate sobre Monteiro Lobato e o racismo

O Encontro BRAVO! conta com a presença dos jornalistas André Nigri e Arnaldo Bloch Por: Redação

A edição de maio da revista BRAVO! revelou o diálogo que Monteiro Lobato teve com dois cientistas a respeito de questões étnicas.

O escritor brasileiro se mostrou de acordo com ideias racistas e é a respeito desse episódio que gira o debate da próxima quinta-feira, 19.

O Centro da Cultura Judaica recebe o Encontro BRAVO!, com entrada gratuita, a partir das 20h.

reprodução Dona Benta e Tia Nastácia, personagens criados por Monteiro Lobato Para discutir a respeito da conversa que o escritor teve sobre eugenia – ciência que ajudou a fundamentar o nazismo -, os jornalistas André Nigri e Arnaldo Bloch analisam o contexto em que Monteiro defendeu sua posição.

Os interessados em participar do encontro devem chegar o centro cultural com uma hora de antecedência, para retirar os ingressos.

