Durante as eleições municipais, 44% de candidatas negras afirmaram ter sofrido racismo.

Os dados são de uma pesquisa apresentada no início da tarde desta quinta-feira a Luís Roberto Barroso por Anielle Franco, irmã de Marielle Franco e diretora-executiva do Instituto Marielle Franco, e pela ONG Terra de Direitos.

Veja ' Espero não esperar mais mil dias para termos uma resposta', diz irmã de Marielle Franco

Entre as candidatas negras que se disseram vítimas de racismo, 52,3% responderam que sofreram os ataques durante atividades políticas na campanha.

Em seguida, 12,7% foram alvo de ofensas racistas relacionadas ao seu corpo.

Veja Candidatas a prefeita e vereadora receberam 11 mil ofensas em um mês de campanha 7,8% disseram que sofreram danos emocionais por causa de ataques racistas.

6,3% afirmaram ter sido agredidas por causa de sua cor, raça ou etnia, e outras 4,7% responderam que algum familiar foi vítima de agressões ou ameaças racistas.

Veja ' Que Bolsonaro não se meta nas investigações', diz viúva de Marielle

Na audiência do presidente do TSE com as ativistas, foi debatida a instalação de uma comissão para monitorar a violência política contra políticas negras eleitas.

Entre as parlamentares que foram ameaçadas de morte e pediram proteção do Estado estão Talíria Petrone, deputada federal pelo PSOL, e Ana Lúcia, professora petista que foi a primeira vereadora negra eleita em Joinville.

A pesquisa

A violência política contra as mulheres negras também teve o apoio do Instituto Update, Ford Foundation e Open Society Foundations.

(Por Eduardo Barretto)

ACESSE

A HOME DA COLUNA

E LEIA TODAS AS NOTAS, ENTREVISTAS E

ANÁLISES Acompanhe nas redes sociais: Facebook | Twitter | Instagram

