Extra Tamanho do texto

A Academia de Letras do Uruguai classificou nesta sexta-feira como 'ignorante' e uma 'grave injustiça'a punição de três jogos recebida pelo atacante Edinson Cavani, do Manchester United, aplicada pela Football Association (FA), entidade máxima do futebol inglês, por uso do termo 'negrito' para se referir a um seguidor em uma postagem numa rede social. O uruguaio de 33 anos usou a palavra 'negrito' em um post no Instagram após a vitória do clube sobre o Southampton em 29 de novembro, antes de retirá-lo do ar e se desculpar. Ele disse que era uma expressão de afeto a um amigo. Na quinta-feira, a FA disse que o comentário era 'impróprio e trouxe descrédito ao jogo' e multou Cavani em 100 mil. A academia, uma associação dedicada a proteger e promover o espanhol usado no Uruguai, disse que 'rejeitou energicamente a sanção' 'A Federação Inglesa de Futebol cometeu uma grave injustiça com o desportista uruguaio ... e mostrou a sua ignorância e erro ao regulamentar o uso da língua, em particular o espanhol, sem dar atenção a todas as suas complexidades e contextos', afirmou a academia, por meio de seu presidente, Wilfredo Penco. 'No contexto em que foi escrito, o único valor que se pode dar ao negrito (e principalmente pelo uso diminutivo) é afetuoso'. Segundo a Academia, palavras que se referem à cor da pele, peso e outras características físicas são freqüentemente usadas entre amigos e parentes na América Latina, especialmente no diminutivo. A entidade acrescenta que até pessoas alvo destas expressões muitas vezes nem tem as características citadas. 'O uso que Cavani fez para se dirigir ao amigo 'pablofer2222' (nome da conta) tem este tipo de teor carinhoso -- dado o contexto em que foi escrito, a pessoa a quem foi dirigido e a variedade do espanhol usado, o único valor que 'negrito' pode ter é o carinhoso.

Para insultar em espanhol, inglês ou outra língua, é preciso ter a capacidade para ofender o outro e aí o próprio 'pablofer2222' teria expressado o seu incómodo', encerra a Academia. Cavani: 'Meu coração está em paz' Cavani usou a rede social para comentar o episódio e assumiu 'desconforto' com a situação. Garantiu que nunca foi sua intenção ofender o amigo e que a expressão usada foi de afeto. 'Não quero me alongar muito neste momento desconfortável.

Quero dizer que aceito a sanção disciplinar, sabendo que sou estrangeiro para os costumes da língua inglesa, mas que não partilho do mesmo ponto de vista.

Peço desculpa se ofendi alguém com uma expressão de afeto para com um amigo, não era essa a minha intenção.

Aqueles que me conhecem sabem que os meus esforços são sempre procurar a simples alegria e amizade', escreveu o jogador. 'Agradeço as inúmeras mensagens de apoio e afeto.

O meu coração está em paz porque sei que sempre me expressei com afeto de acordo com a minha cultura e estilo de vida.

Um sincero abraço'. 