A diretora de uma escola pública da cidade de Suwanee, na Georgia, nos Estados Unidos, disse que está investigando como um aluno conseguiu publicar uma montagem racista que inclui Martin Luther King no anuário da escola.

A foto mostra Luther King abraçado ao estudante, que segura uma folha de papel onde é possível ler 'Autorização oficial para usar a palavra N'. ' Palavra N' é uma referência a um insulto racista nos EUA.

Do papel ainda consta uma assinatura de Luther King, que é descrito como o 'negro do discurso', em um tom pejorativo.

Martin Luther King foi um dos principais ativistas pelos direitos civis da população negra nos Estados Unidos.

Ele foi assassinado em 1969.

Kerensa Wing, a diretora, enviou uma carta para os pais dos alunos se desculpando por não ter percebido a foto antes que o livro fosse impresso.

Wing classificou a foto como 'inapropriada e racista'. Segundo a diretora, a montagem foi colocada no livro no momento da impressão.

Ela ainda garante que vai revisar o procedimento do anuário para que isso não volte a acontecer e se disse desapontada com os alunos que executaram a montagem.

O caso acontece no meio de uma tensão racial vivida pelos Estados Unidos desde a morte de George Floyd, um homem negro que foi asfixiado por um policial branco por mais de oito minutos.

