A jovem de Bauru (SP) que denunciou os comentários racistas que recebeu nas redes sociais afirmou ao G1 que ficou aliviada ao saber que a Polícia Civil identificou o autor das ofensas após um intenso trabalho de investigação .

Naiara Tamires dos Santos, de 24 anos, contou que foi alvo dos comentários durante uma discussão em uma página no Facebook voltada à valorização da autoestima e da cultura negra 'Esse cara apareceu e começou a falar coisas ofensivas gratuitamente. Falou que o cabelo da moça era palha de aço, coisas muito pesadas mesmo. O que ele dirigiu a mim não foi o mais pesado, mas não tinha como ele ficar impune. Não dá pra falar o que você está pensando assim', conta Naiara.

Segundo a polícia, foram enviados comentários como: 'aquilo nem é cabelo, nem bombril, é apenas palha queimada', 'na foto eu só vi o cabelo, meu brilho do Xiaomi não foi suficiente para eu ver o resto' e 'bando de Mussum do ***, me processa desgraças pretas'. (Veja acima) 2 de 3 Jovem de Bauru foi respondida com 'emojis' de macaco ao apontar comentários racistas na internet - Foto: Arquivo pessoal Jovem de Bauru foi respondida com 'emojis' de macaco ao apontar comentários racistas na internet - Foto: Arquivo pessoal

Ao responder uma das mensagens, Naiara chegou a receber 'emojis' de macaco e ela decidiu registrar um boletim de ocorrência.

No entanto, ela explicou que não imaginava que a denúncia realmente fosse resultar em alguma punição para o autor 'Abri o B.O, mas nem estava com tanta fé de que ia dar alguma coisa. Aí na segunda-feira (26) me ligaram falando que ele foi identificado e perguntando se eu queria dar continuidade ao processo', lembra a moradora.

Investigação 
Após denúncia em Bauru, polícia identifica autor de comentários racistas na web - Foto: Polícia Civil/Divulgação

Após denúncia em Bauru, polícia identifica autor de comentários racistas na web - Foto: Polícia Civil/Divulgação

De acordo com o delegado Eduardo Herrera, responsável pelo caso, o suspeito utilizava um perfil falso, mas foi possível identificá-lo através do trabalho de investigação e quebras judiciais.

O autor dos ataques foi identificado como sendo um jovem de 21 anos, morador de uma cidade no Pernambuco, e ele foi ouvido pela polícia na semana passada.

Segundo Herrera, ele confessou que escreveu os comentários, mas disse que era apenas uma brincadeira e que não imaginava que seria identificado.

Agora, o rapaz vai ser investigado por crime de injúria racial, que tem pena de até 3 anos de prisão, além de indenizações às vítimas 'Foi muito bom porque eu realmente não acreditava que pudesse dar certo. Quando me ligaram falando, eu fiquei imensamente feliz. A gente fala várias coisas das falhas da polícia, mas pelo menos isso é uma coisa louvável', diz Naiara..Sob supervisão de Paola Patriarca

Veja mais notícias da região no G1 Bauru e Marília

