Emissora responsável pela transmissão da partida, a Télefoot informou que não encontrou insultos racistas nas imagens disponíveis do jogo; confira Reprodução Momento em que Neymar acerta a cabeça de Álvaro González com o punho esquerdo

O jornal espanhol Marca divulgou na noite da última segunda-feira, 14, um vídeo de pouco mais de cinco minutos que mostra toda a discussão entre Neymar e o polêmico zagueiro Álvaro González na reta final do jogo entre PSG e Olympique de Marseille, no último domingo, 13, no Parque dos Príncipes, pela terceira rodada do Campeonato Francês.

Durante o entrevero, é possível ver o brasileiro dizendo por diversas vezes ao defensor espanhol: 'você é um racista!'. A confusão terminou com a expulsão do camisa 10 por ter acertado um tapa na cabeça do rival.

Assista ao vídeo abaixo: Emissora responsável pela transmissão da partida, a Télefoot informou que foi possível identificar insultos de Álvaro ao atacante brasileiro, mas não de cunho racista.

Por sua vez, o diretor de futebol do PSG, Leonardo, reforçou que há registros das ofensas do defensor do Olympique de Marselha 'Não vou comentar o que ocorreu. Passou na televisão. Há as imagens, há o áudio, e o caso será julgado. Neymar me falou o que aconteceu', disse.

A TV entregou todas as imagens à liga que organiza o Campeonato Francês.

Segundo a rádio RMC, Neymar pode receber até sete jogos de suspensão pela agressão a González.

O zagueiro, por sua vez, pode ser alvo de gancho de até 10 partidas caso o racismo seja comprovado.

Toda a confusão envolvendo Neymar e Álvaro González começou aos 37min do primeiro tempo do jogo do último domingo, quando o brasileiro foi até o quarto árbitro e acusou o rival de racismo repetindo 'Racismo no!', em espanhol.

A arbitragem não tomou nenhuma atitude.

No fim da partida, no entanto, ambos voltaram a discutir, e o brasileiro chamou Álvaro de racista novamente.

Houve uma grande confusão depois da marcação de uma falta, e o craque do PSG foi expulso por dar um tapa na cabeça do rival.

Ele deixou o campo indignado e disparou para o quarto árbitro: 'olha o racista! Porque era um racista, por isso lhe peguei'. Assista aos videos abaixo: Cositas del primer tiempo.

Di María lo escupe a Álvaro y éste de seguro lo insulta.

La acusación de los jugadores del PSG

(Angelito y Neymar)

es que los insultos del español

son racistas.

El defensor del OM se excusa 'no fue racismo tío' pic.twitter.com/TqqE0eJH8W - Joaco Pelayo (@jqnpelayo)

September 13, 2020 NEYMAR foi expulso por dar esse tapa, no JOGADOR que chamou ele de MACACO! Lamentável.

pic.twitter.com/s3RDnV8Jha - neymar jr deprê (@neymarjrdepre) September 13, 2020 Neymar tells

the fourth official there was a racist incident after receiving his marching orders…

We expect to hear much more fallout from tonight's Le Classique.

pic.twitter.com/U6ELYKNaXp - Football on BT Sport (@btsportfootball) September 13, 2020

Depois do jogo, Neymar desabafou no Twitter. 'Único arrependimento que tenho é por não ter dado na cara desse babaca', disparou 'VAR pegar a minha 'agressão' é mole… Agora eu quero ver pegar a imagem do racista me chamando de 'Mono hijo de puta' (macaco filho da p…) Isso eu quero ver! E aí? Carretilha você me pune… Cascudo sou expulso… E eles? E aí?', acrescentou.

Único arrependimento que tenho é por não ter dado na cara desse babaca - Neymar Jr (@neymarjr) September 13, 2020

VAR pegar a minha 'agressão' é mole … agora eu quero ver pegar a imagem do racista me chamando de 'MONO HIJO DE PUTA' (macaco filha da puta)…

isso eu quero ver! E aí? CARRETILHA vc me pune..

CASCUDO sou expulso… e eles? E aí ? - Neymar Jr (@neymarjr) September 13, 2020 Álvar Gonzalez, por sua vez, postou uma foto ao lado de colegas de equipe negros e não deixou de provocar Neymar.

Nas redes sociais, o zagueiro espanhol escreveu: 'não há lugar para racismo. Carreira limpa e com muitos colegas e amigos no dia a dia. Às vezes você tem que aprender a perder e assumir isso em campo. Incríveis 3 pontos hoje'. No existe lugar para el racismo.

Carrera limpia y con muchos compañeros y amigos en el día a día.

A veces hay que aprender a perder y asumirlo en el campo.

Increibles 3 puntos hoy.

Allez l'OM💙 Gracias familia⚪️Ⓜ

️🙌🏼 pic.twitter.com/4DuUT1PT0x - Álvaro González (@AlvaroGonzalez_)

September 13, 2020

Esta polêmica, no entanto, foi apenas a gota d'água de um clássico extremamente violento.

Ao todo, o árbitro Jérôme Brisard distribuiu 17 cartões amarelos e cinco vermelhos.

Todas as expulsões aconteceram no entrevero no minuto final do jogo.

Depois de uma falta no meio-campo, Kurzawa e Amavi trocaram agressões e levaram o vermelho direto.

Paredes e Benedetto receberam o segundo amarelo na confusão e também foram expulsos.

O quinto vermelho foi para Neymar, pelo tapa que deu em Álvaro González.

Durante o jogo, o defensor espanhol chegou a reclamar com a arbitragem sobre uma suposta cusparada de Di María, que também alegou ter sido ofendido pelo adversário.

