Uma jovem baiana denunciou ter sofrido ofensas racistas em seu perfil nas redes sociais.

Sheyla Santos, 20 anos, mora em Salvador e tem o sonho de ser modelo.

Ela utiliza o Instagram para publicar fotos, como forma de divulgação do trabalho.

Em uma das fotos postadas por ela, um usuário comentou: 'Escrava, você será chicoteada por ser preta'. Outro comentário racista também foi escrito: 'Escrava gostosa'. No último domingo (8), Sheyla desabafou sobre os insultos raciais que recebeu, em uma publicação na mesma rede social 'Há mais de uma semana venho recebendo comentários racistas no meu direct [canal de mensagens diretas], sempre bloqueava e deixava pra lá. Essa semana, postei uma foto e recebi uma chuva de comentários racistas, tipo 'fugiu da senzala', 'macaca', os quais não consegui printar. Logo pois fizeram mais um, onde consegui registrar. E hoje mais um. É difícil ser negro no Brasil', escreveu.

Após os casos, a jovem denunciou as ofensas ao Ministério Público Estadual (MP-BA), por meio do aplicativo Mapa do Racismo.

Ela conta que não conhece os autores das mensagens 'Uma pessoa com perfil fake [falso] veio me perguntar pelo direct quanto era o valor, porque ele nunca tinha se envolvido com uma negra escrava. Doeu muito, porque às vezes a gente acha que o racismo é só um comentário idiota, mas nós que sentimos, entendemos a dor que é o racismo', destacou Sheyla 'Não entendi por que estava acontecendo comigo, porque o tempo todo eu luto para conseguir tudo. Fico pensando que alguém parou o seu tempo para me diminuir pela cor da minha pele', refletiu Sheyla.

Jovem baiana denuncia mensagens racistas que recebeu em perfil de redes sociais - Foto: Reprodução/TV Bahia

Jovem baiana denuncia mensagens racistas que recebeu em perfil de redes sociais - Foto: Reprodução/TV Bahia

Outro caso Quem também sentiu a dor do racismo foi Patrícia Cintra.

A psicóloga de 49 anos gravou um vídeo para expor a situação que estava vivendo no supermercado no Alphaville, em Salvador.

Ela contou que , o segurança do estabelecimento a seguiu por duas vezes pelos corredores.

Na segunda vez, ela resolveu gravar 'Nesse dia eu resolvi registrar, porque eu fui para um determinado ponto do supermercado e esse segurança foi para me observar. Aí eu saí e fui para outro. Então eu mudei de posição e ele mudou também e ficou em um ângulo para me observar, foi a hora que resolvi fazer uma filmagem', relata.

Psicóloga gravou momento em que segurança de mercado a seguiu em Salvador e denunciou o caso de racismo - Foto: Reprodução/TV Bahia Psicóloga gravou momento em que segurança de mercado a seguiu em Salvador e denunciou o caso de racismo - Foto: Reprodução/TV Bahia

A psicóloga conta que ficou preocupada com a atitude do segurança e disse que, para tentar mostrar que não estava ali para furtar nada, passou a deixar a bolsa no carro sempre que frequentava o mercado 'Você está sofrendo uma violência tão grande, que você não sai com a bolsa porque alguém pode pensar que estou colocando em minha bolsa', disse.

O supermercado Redemix disse, em nota, que tomou conhecimento do caso depois de uma marcação em rede social e que imediatamente verificou a situação pelas imagens do circuito interno.

A rede garantiu que Patrícia não foi vítima de perseguição ou discriminação, tendo realizado as compras sem interferência de nenhum funcionário do mercado.

O supermercado disse ainda que entrou em contato com a psicóloga e que pode disponibilizar, inclusive, o acesso às imagens para ela.

A Redemix disse também que atua com uma política voltada para a diversidade e repudia qualquer ato de discriminação.

Dados

Esse ano, o Mapa do Racismo do Ministério Público da Bahia já recebeu mais 219 denúncias.

Dessas, 142 tinham elementos suficientes de comprovação de racismo e injúria racial e foram encaminhadas para os promotores de justiça.

A maioria dos casos denunciados ao MP-BA aconteceu em Salvador: 98 casos.

O mapa é uma ferramenta acessível.

A denúncia é feita através do aplicativo que pode ser baixado gratuitamente no celular.

A vítima pode denunciar os crimes de racismo, injúria racial e intolerância religiosa 'A partir desses dados que as pessoas colocam no aplicativo, inclusive é possível fazer denúncia anônima, o Ministério Público toma conhecimento e já instaura formalmente um procedimento para apurar esse caso', explica a promotora de justiça Lívia Vaz.

A injúria racial, que é ofender uma pessoa por causa da raça, cor ou origem, e o racismo, que é ofender toda uma raça são crimes previstos na Constituição Brasileira e no Código Penal que determinam multa e prisão.

O aplicativo criado na Bahia em 2018 é mais um mecanismo de defesa contra pessoas que ainda usam o preconceito para agrediro outro, mas um outro mecanismo que ninguém deve esquecer é o de não se calar 'Irrita, chateia, deixa você revoltada, mas continuem lutando com relação a isso', conclui a psicóloga Patrícia Cintra.

Veja mais notícias do estado no G1 Bahia.

